&UniqueId=9477

$ גבול בנימין חלק א

<b>ב' דרושים להתחלת מדרש ולמעלת הצדיקים · נ' דרושים על כל פרשיות התורה וההפטרות · י' דרושים לד' שבתות.</b>
<b>מאת הרב ה"ה החכם ורבנא כמוה"רר בנימין הכהן נר"ו.</b>
<b>ומלאה הארץ דעה את ה'. ושבו בנים לגבולם, אכי"ר.</b>

@ הקדמת המחבר
<b>ישמח האיש ויעלוז הלב</b> המוכן לקבל תומ"ה. כי ה' יתן חכמה. משה קבל תורה מסיני ושני לוחות העדות הוריד בידו. אשר נתן ה' חכמה ותבונה בהמה לכל איש ואיש כפי חלקו למועד אשר יעדו. אין אדם נוגע במוכן לחבירו. שהקו"ל נהיה בדברו. זאת היתה לי לקרבה אל המלאכה. כי שם צוה ה' את הברכה (תהלים קלג, ג). קרי ביה בריכה (פסיקתא דר"כ וזאת הברכה). כאשר חכמים הגידו האריכו במעניתם. ברוך שבחר בהם ובמשנתם. הם אמרו בילקוט קהלת סימן ב'. עשיתי לי בריכות מים (קהלת ב, ו). ר' חנינא בר פפא אמר אלו הדרשנים. להשקות מהם יער צומח עצים. אלו עמי הארץ שבאין ושומעים. ויובן זה עם מאי דאיתא במדרש משלי ע"פ ברוב עם הדרת מלך (משלי יד, כח). א"ר סימון אמר הב"ה בשעה שישראל נאספין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ושומעין הגדה מפי חכם אני מתעלה בעולמי ואומר למלאכי השרת באו וראו עם זו שיצרתי לי בעולמי כמה הן משבחין אותי, באותה שעה הן מלבישין אותו הוד והדר, לכך נאמר ברוב עם הדרת מלך ע"כ. וזה לפי שהמלאכים קטרגו בבריאת האדם ואמרו מה אנוש כי תזכרנו. לפיכך כשישראל שומעין דברי תורה אז מתעלה הדרו במה שבראם, ועל זה אמרו בספרי פ' עקב ע"פ (דברים יא, כב): ללכת בכל דרכיו: דורשי רשומות אומרים רצונך שתכיר מי שאמר והיה העולם, למוד הגדה שמתוך כך אתה מכיר את הב"ה ומדבק בדרכיו. עוד שם במדרש משלי ע"פ (משלי י, ג): לא ירעיב ה' נפש צדיק ז"ל: בא מי שיש בידו חמשה חומשי תורה א"ל הב"ה למה לא למדת הגדה ולא שנית שבשעה שחכם יושב ודורש אני מוחל ומכפר עונותיהם של ישראל. ולא עוד אלא שבשעה שהן עונין אמן יהא שמיה רבא אפילו אם נחתם גזר דינם אני מוחל להם ומכפר עונותיהם:
לפיכך כינה בעל המ' את הדרשנים לבריכות מים, שכשם שהמים מגדלים ומרטיבים יער צומח עצים, כך הדרשנים בחדושי תורה שמחדשים ובתוכחות שמוכיחים לרבים מאשרים ומדריכים אותם שבאים ושומעים. ואל יאמר הס"ר אי"ש הן אני עץ יבש כי כלם ידעו בשמעם את דברי הגדה המושכת לבו של אדם את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון:
עוד במדרש משלי על פסוק (משלי ח, לה): ויפק רצון מה', כל מי שהוא מפיק בדברי תורה ומלמדו ברבים, אף אני בעת רצון מפיק לו רצון, לכך נאמר ויפק רצון מה'. הכונה כי צריך לטרוח הרבה לחדש חדושי תורה וזהו לשון מפיק שמוציא לאור חדושים בתורה ואח"כ מלמדן ודורשן ברבים, אף אני בעת רצון וכו'. שיובן עם מאי דאיתא עוד שם על פסוק (משלי י, ג) לא ירעיב ה' נפש צדיק, זה ת"ח שכל זמן שהוא מתעסק בחיים מתוך דברי תורה, אם נתעלם ממנו פרק א' או דבר מתלמודו אינו נפטר מן העולם עד שבאין מלאכי השרת וסודרין לפניו, בשביל שלא יהא לו בשת פנים לפני הב"ה לעתיד לבא ע"כ. ואין לך עת רצון גדול כמו בעת פטירת הצדיק מן העולם, שכן כתב בעל מעבר יבק בהקדמתו וז"ל: והיציאה מרחם לצדיק, היום ההוא הוא לו לידת הגוף, וביום מיתתו אז הוא לידת הנפש ע"כ. ולכן קראוהו יום הלולא דיליה, שכן אמרו בפ"ג דמועד קטן (כה:): בהספדו של צדיקים קצף על עולמו וחמד נפשות ושמח בהן ככלה חדשה רוכב ערבות שש ושמח בבא אליו נפש נקי צדיק ע"כ. ז"ש אף אני בעת רצון דהיינו ביום מיתתו מפיק לו רצון, שמלאכיו יצוה לו להזכיר לו תלמודו. ואל יאמר בן הנז"כר מי שמך לאיש ללמד תורה ברבים. מי אתה ואנה תלך בדרכים אשר שגבו ממך כי לאו כל מוחא סביל דא, אף אתה אמור לו כבר קדמך המדרש במדבר רבה פ' י"ד: דברי חכמים כדרבונות (קהלת יב, יא). מנין אתה אומר שאם שמע אדם דבר מפי קטן שבישראל יהא בעיניו כשומע מפי חכם שבישראל, ת"ל והיה אם שמוע תשמעו אל מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום (דברים יא, יג). ולא כשומע מפי חכם אלא כשומע מפי חכמים, ולא כשומע מפי חכמים אלא כשומע מפי סנהדרין, ולא כשומע מפי סנהדרין אלא כשומע מפי משה וכו'. הכונה כי יהא דומה בעיניו כשומע מפי כל חכמי ישראל וכשומע מפי משה ממש, שיובן עם מה שכתוב בכתבי האר"י זלה"ה שאין אדם יכול לחדש דבר בתורה אלא אם נתעבר בו ניצוץ מנשמת משה רבינו ע"ה, שלכן אמרו בגמ' משה שפיר קאמרת:
אלה הדברים היו בקרבי כאש בוער המה הנחוני וזירזוני להעלות על ספר את אשר ישים האלקים בפי ולא אשכח דבר ממשנתי כי זה חלקי בכל עמלי. ואותו אשמור לדבר ולחבר ספר בראשית, מלאכתי מלאכת שמים בק"ק אלכסנדריא יום ראשון של חג הסכות שנת תל"ה לפ"ק בהיותי בן ארבע ועשרים שנה. שם ישבתי גם זכיתי לדרוש בקהל רב מידי שבת בשבתו ובכל מועדי ה' לא מנעתי עצמי לחדש חדושים מענינו של יום על פי הקדמות נכונות ונאמנות כאשר עיני הקורא תחזינה מישרים. ואח"כ בתמוז שנת תמ"ב נקרא נקראתי לעמד לשרת את עדת ה' קק"י ריגייו זה ארבעים שנה ה' אלקי עמי לא חסרתי דבר ממנהגי הנזכר. ועתה זקנתי ושבתי אמרתי עת לעשות לה': אל יליזו מעיני מי יתן אפוא ויכתבון מילי. ויוחקו בעט ברזל ועופרת. והיו לי למשמרת. וכל הני מילי ממולי"תא יתאמרון משמי. ואל יתנו דמי. כל הקרב למגרס ולעיוני. כי יאוש כדי לא קני:
נאמן עלי הדיין כי לא שני"תי ולא עלתה על לבי להתלבש בטלית שאינו שלי, אלא את אשר עלה בגורלי. וכמה פעמים משכתי את ידי מלהעלות על ספר איזה חדושים. אחרי שמצאתים באיזה חבור מפורשים. לפיכך אם המצא ימצא שכיונתי לדברי מי שקדמני אל יחשדני שומע להאשימני. כי יודע האלקים כמה יגיעות יגעתי וכמה טרחות טרחתי ליהנות מיגיע כפי ושלא להסיג גבול כל אדם. אשר על כן קראתי בשם החבור הזה <b>גבול בנימין</b>. כי לא יצאתי חוץ מגבולי. וחלקתי אותו לכמה חלקים בשם שלי, הראשון שני דרושים להתחלת מדרש ולמעלת הצדיקים כנגד הב' של בנימין. השני חמשים דרושים לסדר הפרשיות וההפטרות מה ענין זה לזה בדרך חדש לא שערהו הראשונים וזה כנגד נ' ראשונה. השלישי עשרה דרושים לד' שבתות שקלים זכור פרה והחדש כנגד י' ראשונה. הרביעי ארבעים דרושים לשבת הגדול ולמועדי ה' מקראי קדש וימים נוראים ושבת שובה כנגד המ'. החמישי עשרה דרושים להספד כנגד י' שניה. הששי חמשים דרושים על פרשיות השנה כנגד ן' שניה. ובאחרונה יסעו עשרה דרושים אחרים וסוף דבר דרוש רזי עולם על איזה דבר נעלם. מספר כל הדרושים הפשוטים עק"ב כי הלכתי בעקבות הרועים. אנשים חכמים וידועים. אשר דבריהם כמשמרות נטועים. לעולם עק"ב נטיתי לבי. כל זמן שהנשמה בקרבי. ובכן אברך את ה' אשר יעצני. ובדרך אמת הנחני. שהחייני וקיימני. והגיעני לתכלית מלאכתי. לכתוב לו רובי תורתי. ותהי זאת נחמתי. כל ימי היותי. עד בא חליפתי והיתה שלום מנוחתי. <b>ב"ך ה' חסיתי</b>:
@ שני דרושים להתחלת מדרש ולמעלת הצדיקים
~ דרוש א' להתחלת מדרש ועסק התורה
<b>ולכל היד החזקה ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לעיני כל ישראל (דברים לד, יב). בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ (בראשית א, א). </b>
<b>ברכות פ"ט </b><i>(סד, א)<b></i>: א"ר אלעזר א"ר חנינא תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, שנאמר וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך (ישעיה נד, יג). אל תקרי בניך אלא בוניך. שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול (תהלים קיט, קסה). יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך. למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך. למען בית יי' אלהינו אבקשה טוב לך (תהלים קכב, ז-ט). ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום (שם כט, יא). ע"כ.</b>
<b>יכין החרש והאומן החכם</b> כלי אומנותו להוציא כלי למעשהו כי מבלתם לא יצלח לכל, שלכן אמרו המושלים אין חכם בלא ספרים ואין אומן בלא כלים. ועל זאת גזרו רבותינו בפ"ו דערכין (משנה ג) כשהיו מסדרין לבעל חוב ז"ל: אם היה אומן נותנין לו שני כלי אומנות מכל מין ומין. חרש נותנין לו שני מעצדין ושתי מגירות ע"כ. וקשה שכיון שאמר בכולל אם היה אומן נותנין לו ב' כלי אומנות די בזה ולמה לו לתנא לפרט בחרש נותנין לו שני מעצדין וב' מגירות. מלבד שיקשה למה פרט כלים אלו שהרי גם כלים אחרים צריכים לחרש, וכמ"ש התי"ט לאו דוקא אלו בלחוד אלא לסימנא בעלמא. אמנם יובן עם מ"ש הר"ב ריש פי"ב דשבת: שמעצד הוא קופיץ קטן. וכן מצאתי בשרשים ע' עצד: חרש ברזל מעצד הוא הקורדום וכו'. ומ"ש אם היה חרש נותנין לו שני מעצדין הוא הגדול והקטן ע"כ. ואע"פ שהר"ב פי' במ"א (ערכין פ"ו מ"ג): שמחליקים בה פני הלוח, פי' כל א' לפי ענינו. אך האמת כן הוא שהחרש צריך לקופיץ גדול וקטן, ולכן הוצרך התנא לפרט שנותנין לו שני מעצדין, לפי שהייתי אומר שכיון ששניהם מלאכתם לחתוך עצים די בא', לכן הוצרך לומר שנותנין לו שנים דהיינו גדול וקטן כיון ששניהם צריכים לו, וכן בשתי מגירות גדולה וקטנה ודוק. ובזה נבין פסוקי ישעיהו סי' מ"ד. <b>חרש ברזל מעצד ופעל בפחם ובמקבות יצרהו</b> וכו'. <b>חרש עצים נטה קו</b> וכו' (פ' יב-יג). דקשה והלא המעצד הוא מכלי החרש עצים כדלעיל ואיך כתב זה בחרש ברזל, אשר על כן הוכרח רש"י ז"ל לפרש: מעצד הוא אחד מכלי הנפחים. אמנם כל המפרשים ובפרט הרד"ק ז"ל פי' שהוא כלי ברזל שחותך בו חרש עצים וא"כ הדרא קושיא לדוכתין. אשר על כן צריך להקדים מ"ש שם קודם זה: כה אמר ה' וכו' אני ראשון ואני אחרון ומבלעדי אין אלקים וכו'. היש אלוק מבלעדי ואין צור בל ידעתי (שם ו-ח). שיובן עם מ"ש בב"ר פ' א' (ג'): אימתי נבראו המלאכים, רבי יוחנן אמר בשני וכו', רבי חנינא אמר בחמישי וכו', הכל מודים שלא נברא ביום ראשון כלום שלא יאמרו מיכאל היה מותח בדרומו של רקיע וגבריאל בצפונו והב"ה באמצע אלא אנכי ה' עושה כל וכו'. מי אתי כתיב, מי היה שותף עמי בבריתו של עולם ע"כ. והוא אצלי מ"ש בנחמיה ט'. אתה הוא ה' לבדך אתה עשית את השמים וכו' הארץ וכל אשר עליה וכו'. כלומר אתה הוא ה' לבדך, דהיינו ביום ראשון שעדין לא נבראו המלאכים אז אתה עשית את השמים וכו', שפי' בב"ר פ' י"ב (ד'): שהכל נברא ביום ראשון אלא שיצא כל א' וא' בזמנו. וכן פי' רש"י ע"פ יהי מאורות (בראשית א, יד) יע"ש. לדרך זה אמר כאן אני ראשון שבראתי העולם לבדי וכו', היש אלוק מבלעדי ואין צור בל ידעתי (שם ח). שהוא מובן עם מ"ש פ"ק דמגלה (יד, א): ואין צור כאלקינו (ש"א ב, ב). אין צייר כאלקינו, ב"ו צר צורה על גבי כותל ואינו יכול להטיל בה רוח ונשמה קרבים ובני מעים, אבל הב"ה צר צורה בתוך צורה ומטיל לתוכה רוח ונשמה קרבים ובני מעים, ז"ש ואין צור בל ידעתי, כי הנה יוצרי פסל כלם תהו וכו'. מי יצר אל ופסל נסך. כלומר הלא בוש יבושו בראותם כי לא לעזר ולא להועיל המה להם, והתחיל בגנות הן כל חבריו יבושו, כי לעשות הפסל צריך שיתאספו הרבה אנשים ביחד, שהרי וחרשים המה מאדם, אם הם למדו מעשה חרש מאדם אחר הרי הוצרכו לאיש אחר, ולכן יתקבצו כלם יעמודו וכו'. ותחלה צריך חרש ברזל כדי לעשות המעצד לכרות לו עצים לעשות הפסל, ופעל בפחם לחמם הברזל באש ובמקבות יצרהו. הכל שייך אל המעצד שצריך ויפעלהו בזרוע כחו להקיש על הברזל, גם רעב ואין כח ועכ"ז צריך להתמיד במלאכתו, ועל כן ברב הפעמים לא שתה מים וייעף מרב היגיעה והטורח (ישעיהו מד, ט-יב), ומכל אלה לא ינצרהו אלוקו. ואחר שנעשה המעצד חרש עצים נטה קו וכו'. ואין כאן מקום להאריך. רק שלמדנו שאין אומן בלא כלים. ושנינו בפ"ה דאבות (משנה ו): וי"א אף צבת בצבת עשויה. וקשה שדי שיאמר אף הצבת. אך בפ"ד דפסחים (נד, א) איתא: רי"א אף הצבת, הוא היה אומר צבתא בצבתא מתעבדא וצבתא קמייתא מאן עבדה, אמרו לו אפשר יעשנה בדפוס ויקבענה כיון ע"כ. כי הנה הנעשית בדפוס אינה עולה יפה, כי המובחר הוא לעשותה ע"י צבת אחרת, והראשונה נעשית בידי שמים, ולכן אמר התנא אף צבת בצבת עשויה:
ובב"ר פ' א' (א'): <b>ד"א אמון </b>(משלי ח, ל). <b>אומן, התורה אומרת אני הייתי כלי אומנותו של הב"ה, בנוהג שבעולם מלך ב</b>"<b>ו בונה פלטין אינו בונה אותה מדעתו אלא מדעת האומן, והאומן אינו עושה אותה מדעת עצמו אלא דפתראות ופנקסאות יש לו לדעת היאך הוא עושה חדרים היאך הוא עושה פשפשין. כך היה הב"ה מביט בתורה ובורא את העולם. והתורה אמרה בראשית ברא אלקים </b>(בראשית א, א)<b>. ואין ראשית אלא תורה, המד"א ה' קנני ראשית דרכו </b>(משלי ח, כב)<b>. עכ"ל</b>: וקשה שהתחיל באומן ואח"כ אמר אני הייתי כלי אומנותו, וכ"ש שיקשה במשל שהביא שם ג' דברים. האומן שבהכרח צריך לכלי אומנותו, והדפתראות להראות אומן איך יעשה מלאכתו. ובנמשל לא נזכר אלא האומן שהוא הב"ה והתורה שדומה לדפתראות שבה היה מביט ובורא את העולם. והיכן נזכרו כלי אומנות, שהתחיל התורה אומרת אני הייתי כלי אומנותו של הב"ה. אמנם הוקשה לו לבעל המ' פ' בראשית ברא אלקים שלפי הדקדוק היה לו לומר בראשונה כי בראשית הוא סמוך, כמ"ש רש"י ז"ל בפי' התורה, לכן הביא פ' ואהיה אצלו אמון. שהיא התורה המדברת כן לומר שהיא אומן אצלו ית' בבריאת העולם, ולפי שיקשה והלא הב"ה הוא האומן לכן אמר התורה אומרת, כלומר שאלמלא קרא כתיב א"א לאמרו, כי מי ידע מה שהיה קודם הבריאה אלא התורה שקדמה לעולם אלפים שנה (ב"ר ח, ב), והיא אומרת אני הייתי כלי אומנותו, כי מאחר שאין אומן בלא כלים הרי היא נק' אומן ג"כ, ולכן לא אמר בפירוש ואהיה אצלו אומן כי בלי ספק הב"ה הוא האומן, אלא כלי אומנותו היא התורה ולכן אמר אמון. ולפי שעדין יקשה שהיה לו להזכיר האומן שהוא העיקר. ועוד שהרי כתוב בדבר ה' שמים נעשו (תהלים לג, ו). ואינו צריך לכלי אומנות. לכן הביא המשל בנוהג שבעולם מלך ב"ו בונה פלטין. כי הנה המלך גם הוא ידים לו כשאר בני אדם, אך מפני הכבוד אינו בונה אותה מדעתו אלא מדעת האומן כי זהו כבודו להשתמש באומן. ואף גם זאת אין האומן עושה מדעת עצמו אלא על פי התורה אשר יורוהו, כי להיותו פלטין של מלך צריך לבנותו בשלם שבפנים. וזהו הנמשל שהב"ה שהוא האומן היה מביט בתורה שהיא כלי האומנות, שבדבר ה' שמים נעשו ובה היה בורא את העולם, וגם בזה אמר: והתורה אמרה, לפי שאין מי שיכול לידע זה אלא התורה שקדמה לעולם. והשתא אתי שפיר בראשית ברא אלקים, כלומר עם הראשית שהיא התורה שקדמה לכל ברא אלקים וכו'. אך צריך לידע למה הוצרך ההסתכלות הזה ואיך היה, ויובן עם מ"ש בב"ר פ' ב' (ה'): ר' אבהו אמר מתחלת בריתו של עולם צפה הב"ה במעשיהן של צדיקים ובמעשיהן של רשעים, והארץ היתה תהו ובהו אלו מעשיהן של רשעים, ויאמר אלקים יהי אור אלו מעשיהן של צדיקים וכו'. והכונה כי מפני הרשעים לא היה ראוי לבריאה אך מפני הצדיקים שעושים מעשיהם על פי התורה היה צריך להבראות, וכמ"ש בזהר פ' ויקרא דף י"א ע"ב ז"ל: עשרה מאמרות במעשה בראשית ועשרה מאמרות במתן תורה, בגין דעלמא לא אתברי אלא בגין אוריתא, וכל זמנא דישראל מתעסקי באוריתא עלמא מתקיימא וכו'. ושם בזהר התחיל מויאמר אלקים יהי אור. וכמ"ש בפר"א פ"ג: בעשרה מאמרות נברא העולם ואלו הן, ויאמר אלקים יהי אור וכו'. ואע"ג דבר"ה פ"ד (לב, א): א"ר יוחנן בראשית נמי מאמר הוא. הנה זה מאמר כולל ולדרכנו הם דברי התורה, שהקדימה להראות כי בשבילה נברא העולם כדלעיל במ' והתורה אמרה וכו'. הנה כי כן בהתחיל הבריאה ממאמר יהי אור צפה הב"ה שרשעים עומדים בעולם ואינם כדאים להשתמש באור הראשון שכן נגנז, אמנם כשנסתכל בתורה שכתוב בה אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים (שמות כ, ב), שבזה מתוקן העדר האור, שהרי ביציאתם ממצרים קבלו התורה שכלה אור, ונאמר בהוציאך את העם ממצרים וכו' (שמות ג, יב). בזה מתוקן פגם האור. ועוד כי ע"י התורה גם בזמן הזה משמש האור הראשון והוא לעוסקים בתורה בחצות לילה שחוט של חסד משוך עליהם ביום (ע"א ג, ב), והוא חוט מן האור הראשון כמ"ש בזהר פ' תרומה דף קמ"ח ב' וקמ"ט א' ז"ל: ויאמר אלקים יהי אור וכו'. ובכל אתר דלעאן תמן באוריתא בליליא, חד חוטא נפיק מההוא אור גניז ואתמשיך על אינון דלעאן בה, הה"ד יומם יצוה ה' חסדו וכו' (תהלים מב, ט). עוד איתא בזהר פ' בא דף ל"ח א': ותנא הוה נהיר ליליא כיומא דתקופה דתמוז וחמא כל עמא דינוי דקב"ה, הה"ד ולילה כיום יאיר כחשיכה כאורה (תהלים קלט, יב). הרי שביציאת מצרים שימש האור הראשון. ולכן כשנסתכל בפ' אנכי ה' אלקיך וכו' ברא האור:
<b>המאמר</b> השני ויאמר אלקים יהי רקיע וכו' (בראשית א, ו). וכבר אז"ל בפ"ב דחגיגה (יב, ב): רקיע שבו חמה ולבנה ככבים ומזלות קבועים בו, שנאמר ויתן אותם אלקים ברקיע השמים (בראשית א, יז). ואז עלה במחשבה לפניו שלא לבראתו כיון שעתידי' א"ה לעבוד ע"א, ובפרט לחמה ולבנה ככבים ומזלות לקרותם אלוקות, וכמו שהיה בדור אנוש ודומיהם, וכשנסתכל בתורה שכתוב בה: לא יהיה לך אלקים אחרים על פני. לא תעשה לך פסל וכל תמונה אשר בשמים ממעל וכו' (שמות כ, ב-ג). שישראל קדושים הם מצווים שלא להשתחוות להם ולא לעבדם, ברא הרקיע:
<b>המאמר</b> השלישי ויאמר אלקים יקוו המים וכו' ותראה היבשה וכו' (בראשית א, ט). כתוב בזהר פ' יתרו צ"ח ב' ז"ל: דקב"ה כד שתיל עלמא אטבע גו תהומי צרורא חדא חקיקא בשמא דא, וכד מיא בעאן לסלקא חמאן רזא דשמא קדישא חקיקא על ההוא צרורא ותייבין ומשתקעין וכו', ובשעתא דאומאן בני נשא אומאה לשקרא ההוא צרורא סלקא וכו', ומיין בעאן לסלקא לחפייא עלמא ולאהדרא ליה כמלקדמין וכו'. הנה כי כן בשביל שצפה הב"ה שעתידין הרשעים להשבע לשקר ולהחזיר העולם מים במים כבראשונה לא היה ראוי להבראות. אמנם בהביטו בתורה שכתוב בה לא תשא את שם ה' אלקיך לשוא (שמות כ, ו). שהכונה שלא יגרמו להגביה אותו הצרור שחקוק עליו השם הקדוש, מל' וישאו את התבה (בראשית ז, יז). שלכן לא נאמר לא תשבע, וזהו חומר השבועת שוא ושקר כי לא ינקה ה' וכו' (שמות כ, ו). לפי שבשביל עון זה ראוי להחריב העולם, שכן בדור המבול שלא נחתם דינם אלא על הגזל (סנהדרין קח, א), וע"י זה באים לידי שבועת שוא ושקר, כמ"ש פן אשבע וכחשתי וכו' (משלי ל, ט). אפשר שע"י זה גרמו להסיר אותו הצרור החקוק על התהום, ונאמר נבקעו כל מעינות תהום רבה (בראשית ז, יא). וכשישראל מקיימים את התורה נזהרים משבועת שוא ושקר ולכן ראוי לברא העולם:
<b>המאמר</b> הרביעי ויאמר אלקים תדשא הארץ דשא וכו' (בראשית א, יא). הנה ביום זה נברא עץ הדעת שטעם עצו ופריו שוה כנודע (ב"ר ט"ו, ז). שלכן אמר עץ פרי, ולפי שבאת לאדם תקלה על ידו לא היה ראוי להבראות, ועוד שברבות הטובה רבו אוכליה (קהלת ה, י), וכתיב וישמן ישורון ויבעט (דברים לב, טו). וכמ"ש (כרמים וזיתים) [ארץ חטה ושערה וגפן ותאנה ורמון ארץ זית שמן] וכו'. ואכלת ושבעת, ורם לבבך (דברים ח, ח-יד). אמנם כשראה בתורה זכור את יום השבת לקדשו (שמות כ, ז). וכתוב בס' שפתי כהן על התורה (בראשית ג, א). שאם היה אדה"ר ממתין עד שיכנס שבת היה עץ הדעת כלו טוב והיה ראוי לאוכלו. וכ"כ בס' ילקוט ראובני על התורה. א"כ בזה מתוקן פגם עץ הדעת. ועוד כי ראוי להתענג בשבת באכילה ושתיה וכל מיני תענוגים, ולפי זה היה ראוי לברא העולם:
<b>המאמר</b> החמישי ויאמר אלקים יהי מאורות (בראשית א, יד). גם בזה עלה הקטרוג שלא לברא את העולם כיון שגם ישראל יחטאו בזה לעשותן אלוקות כמו שהיה בזמן מלכי ישראל שהיו עובדין לבעל ולאשרה שהם השמש והירח, כמ"ש בזהר פ' בראשית דף מ"ט א' ז"ל: ת"ח כל אינון פלחי שמשא אקרון עובדין לבעל, ואינון דפלחין לסיהרא אקרון עובדי אשרה וכו'. ועוד לפי מ"ש שם דף י"ט ב': דאתברי אסכרה לרביי דאתחזון לאתענשא בחובי דאבוהון וכו'. אך כשנסתכל בתורה שכתוב בה (שמות כ, יא): כבד את אביך ואת אמך הוצרך לבראתו. וזה כי בפ"א דקדושין (לא, א): דרש עולא וכו' מאי דכתיב יודוך ה' כל מלכי ארץ כי שמעו אמרי פיך (תהלים קלח, ד). מאמר פיך לא נאמר אלא אמרי פיך, בשעה שאמר הב"ה אנכי ולא יהיה לך אמרו אומות העולם לכבוד עצמו הוא דורש, כיון שאמר כבד את אביך ואת אמך חזרו והודו למאמרות הראשונות ע"כ. והמ' הזה יפורש במקומו בה"ו (דרוש ל'). אך עתה די להורות כי ע"י כבד את אביך ואת אמך נודע ה' לאלוק ואין אלוק מבלעדו. ועוד במ"ש בזהר פ' ויקרא דף י"ב א': אלין מאורות אינון אביך ואמך, אביך דא שמשא אמך דא סיהרא, ואין שמשא אלא קב"ה ולית סיהרא אלא כנסת ישראל, ועל דא כלא חד. הרי שע"י המאורות מכיר אדם כי ה' הוא האלקים אין עוד. ועוד איתא בב"ר פ' ו' (א'): ר' עזריה בשם ר' חנינא אמר לא נברא להאיר אלא גלגל חמה בלבד, א"כ למה נבראת לבנה אלא מלמד שצפה הב"ה שעתידין א"ה לעשותן אלקות, אמר הב"ה מה אם מי שהן שנים ומכחישין זה את זה א"ה עושין אותן אלוקות אילו היו אחד עאכ"ו. הנה כי כן כשם שברא הב"ה אדם ואשתו, כדי שלא יאמרו שהוא יחיד בעולמו ויעבדוהו לאלוק, כן ברא שמש וירח כדי שלא יעשו אותן אלוקות. וגם על מה שנבראת אסכרה לרביי יש תיקון בכבד את אביך ואת אמך. וזה כמ"ש בזהר פ' קדושים פ"א ב': ות"ח בזמנא דאשתכח בר נש בזווגא חד דכר ונוקבא ואתכוון לקדשא כדקא יאות וכו', כדין קב"ה שארי באחד ואפיק רוחא דקדושה בההוא אתר ואלין אקרון בנין דקב"ה, ובגין כך קדושים תהיו וכו'. איש אמו ואביו תיראו וכו' (ויקרא יט, ב-ג). כי כיון שאביו ואמו כיונו לזרע קדוש ודאי שלא ישלט בהם נזק כלל:
<b>המאמר</b> הששי ויאמר אלקים ישרצו המים וכו' (בראשית א, כ). הנה כתוב בחבקוק א'. ותעשה אדם כדגי הים (פ' יד). ופי' רז"ל בפ"ק דע"א (ד, א): מה דגים שבים כל הגדול מחבירו בולע חבירו, אף בני אדם אלמלא מורא מלכות עליהם כל הגדול מחבירו בולע חבירו. והיינו דא"ר חנינא סגן הכהנים (אבות פ"ג, ב): הוי מתפלל בשלומה של מלכות וכו'. עוד אמרו בפר"א פ"ט ז"ל: לא על המים בלבד אמר שישרצו אלא אף על א"ה שנמשלו כמים, וכשם ששרצו המים ביום חמישי כך עתידים א"ה לשרוץ בעולם ונלחמים אלו עם אלו להשחית וכו'. ועל כל אלה היה ראוי שלא לברוא הדגים וכ"ש לרמז האומות, וכמ"ש בזהר פ' בראשית מ"ו ב': את התנינים הגדולים (בראשית א, כא). אלין אינון ע' ממנן רברבין על ע' אומין. אך כשנסתכל בתורה שכתוב בה לא תרצח (שמות כ, יג), ומי ששופך דמו של אדם גם הוא יהרג על פי בית דין, וכמ"ש ג"כ בזהר פ' יתרו צ"ג ב': לא פסקא טעמא, ואי לאו דפסקא טעמא יהא אסיר לן לקטלא נפשא אע"ג דיעבור על אוריתא, אבל במה דפסקא טעמא אסיר ושרי. הרי א"כ שיש תקון בתורה שלא יבלעו איש את רעהו, כי יש דין למטה לעשות בהם משפט כתוב. ובזה ברא את העולם במאמר חמישי הנ"ל:
<b>המאמר</b> השביעי ויאמר אלקים תוצא הארץ נפש חיה למינה וכו' (בראשית א, כד). הנה כתוב שם בזוהר ויקרא י"ב א' ז"ל: מכאן אוליפנא דלא ישקר בר נש באנתו דאחרא דלאו איהי בת זוגיה, וע"ד כתיב תוצא הארץ נפש חיה, דלא תוליד אתתא אלא ממינה, ומאן איהו מינה דא בת זוגו. הנה כי כן כשבא הב"ה לברוא בהמות וחיות צפה שיבא המבול, שאז אפילו בהמה חיה ועוף נזקקין לשאינן מינן ולפיכך לא היו ראויים להבראות. אך כשהביט בתורה שכתוב בה לא תנאף (שמות כ, יג), שאין ניאוף אלא באשת איש. וכל הנואף חייב מיתה, וא"כ יש בתורה אזהרה שלא לידבק בשאינו מינו. ואדרבא מצוה לידבק באשתו, וכמ"ש בזהר יתרו צ"ג ב': לא תנאף, אי לאו דפסקא טעמא אסיר אפילו לאולדא או למחדי באתתיה חדוה דמצוה, ובמה דפסקא טעמא אסיר ושרי. בזה עלה בדעתו לבראת העולם:
<b>המאמר</b> השמיני ויאמר אלקים נעשה אדם וכו' (בראשית א, כו). לא נעלם מעין כל כמה קטרוגים היו בבריאת האדם, ובפרט מהמלאכים שהיו אומרים מה אנוש כי תזכרנו (שבת פח, ב). וכשבא לבראתו וצפה שבאותו היום עצמו היה עתיד לחטוא, כי הכל צפוי והרשות נתונה (אבות ג, יט), לא היה ראוי לעשותו. ואיתא בב"ר פ' ט"ו (ז'): בשעה שאכל אדם הראשון מאותו האילן, טרדו הב"ה והוציאו חוץ לג"ע והיה מחזר על כל האלנות ולא היו מקבלין אותו, ומה היו אומרים לו, א"ר ברכיה הא גנבא דגנב דעתיה דברייה. וכ"כ שם פ' י"ט (ח') ע"ש. ועוד שגנב מעץ הדעת, שלא הרשהו ליטלו ולאכול ממנו. אמנם כשנסתכל בתורה שכתוב בה לא תגנוב (שמות כ, יג), שבקבלת התורה ישמור האדם עצמו שלא יגנוב רצה לבראתו. וכנגד שרצה לגנוב דעתו ית' במ"ש את קולך וכו' (בראשית ג, י). שרצה להסתר ולגנוב דעת העליונה, אמרו בזהר יתרו צ"ג ב': לא תגנוב, אי לאו דפסקא טעמא הוה אסיר אפילו למגנב דעתא דרביה באוריתא וכו', ובמה דפסקא טעמא אסיר ושרי. וא"כ במה שנסתכל בלא תגנוב דשרי למגנב דעתא דרביה יש תיקון למה שאדה"ר גנב דעתא דברייה ולפיכך בראו:
<b>המאמר</b> התשיעי ויאמר אלקים הנה נתתי לכם את כל עשב זורע זרע וכו' (בראשית א, כט). בב"ר פ' כ' (ח') איתא ז"ל: ותאכל מן העץ אשר צויתיך לאמר (בראשית ג, יז). מהו לאמר להזהיר את הבהמה ואת החיה ואת העופות, לא דייך שלא הזהרת אותם אלא שנתת להם ואכלו ע"כ. וצריך להבין היכן מצינו אזהרה זאת, אמנם בפסוקים אלה נראה באר היטב. וזה כי שם בב"ר פ' ט"ו (ז') אמרו: מה היה אותו האילן שאכלו ממנו אדם וחוה, ר' אבא דעכו אמר אתרוג היה, הה"ד ותרא האשה כי טוב העץ וגו' (בראשית ג, ו). אמרת צא וראה איזהו אילן שעצו נאכל כפריו, אין אתה מוצא אלא אתרוג ע"כ. לכן אמר הכתוב הנה נתתי לכם וכו' ואת כל העץ אשר בו פרי עץ זורע זרע לכם יהיה לאכלה. ולכל חית הארץ וכו' (בראשית א, כט-ל). דקדק בציוויו לומר ואת כל העץ אשר בו פרי עץ, לאפוקי שלא יהיה עצו נאכל כפריו, כמ"ש תדשא הארץ דשא וכו' עץ פרי עושה פרי למינו (שם יא). שפי' רש"י ז"ל: שיהא טעם העץ כטעם הפרי. ולכן לא אמר כאן ואת כל עץ פרי רק ואת כל העץ אשר בו פרי עץ, לאסור להם אכילת עץ הדעת שהיה עץ פרי, ולכן פי' רש"י ז"ל: לכם יהיה לאכלה ולכל חית הארץ, השוה להם בהמות וחיות למאכל. הרי שבכאן הורה הכתוב להזהיר את הבהמה ואת החיה ואת העופות, והוא עבר על הצווי שנתן להם לאכול, כמ"ש ותתן גם לאישה (בראשית ג, ו). לרבות בהמה וחיה. שאע"פ שחוה היא שנתנה להם לאכול עכ"ז היה לו לאדה"ר למחות בידה, וכיון שראו שהוא אכל אכלו גם הם, ואין לך עדות שקר גדולה מזו, ולכן לא היה ראוי לבראת מזונות לאדם ולכל הנבראים, אך כשנסתכל בתורה שכתוב בה לא תענה ברעך (שמות כ, יג). וכתוב עליו בזהר (ח"ב צ"ג ע"ב): הכא לא פסקא טעמא בגין דאסיר הוא כלל כלל ע"כ. כי מכאן ואילך יזהרו בזה, ברא אותם:
<b>המאמר</b> העשירי לא טוב היות האדם לבדו אעשה לו עזר כנגדו (בראשית ב, יח). ומאז צפה הב"ה כי עתידין לחטוא ולהזדווג לשאינן מינן כמו שהיה בדור המבול וגם אחרי כן, ואנשי סדום רעים וחטאים (בראשית יג, יג), ועל זה לא היה ראוי לבראת האשה, אמנם כשנסתכל בתורה שכתוב בה לא תחמוד אשת רעך (שמות כ, יד), עלה בלבו לבראתה כי לא יכנס בלב האדם חימוד אשת איש כלל כיון שיש לו פת בסלו. הרי בכל אלה טעם מספיק שהתורה היתה כלי אומנותו של הב"ה שבה היה מביט וברא את העולם. נשאר עדין לבאר מ' ז"ל בב"ר פ' א' (ח') וז"ל:
<b>ריב"ל בשם ר' לוי אמר זה שהוא בונה צריך ששה דברים: מים ועפר ועצים ואבנים וקנים וברזל. ואם תאמר עשיר הוא ואין צריך לקנים הרי הוא צריך לקנה המדה, שנאמר ופתיל פשתים בידו וקנה המדה </b>(יחזקאל מ, ג). <b>כך התורה קדמה אותן שש קדימות: קדם ומאז ומעולם ומראש ומקדמי תרין בפרשת ה' קנני </b>(משלי ח, כב-כג). עכ"ל. וקשה שלא הביא הדברים כסדרן שהרי תחלה צריך לקנה המדה ואח"כ צריך אבנים לבנין ואח"כ עצים לעשות התקרה והוא אמר עצים ואבנים וקנים. ועוד כמה דברים אחרים צריכים לבנין שלא הביאם כלל, ומה ענין השש קדימות לדברים הצריכים לבנין, ומהי כוונתו באמרו בפרשת ה' קנני דזיל קרי בי רב הוא. ותחלה נאמר כי הביא הדברים האלה על סדר הבריאה שהרי ביום שני נאמר (בראשית א, ו-ז): יהי רקיע בתוך המים וכו', ויבדל בין המים וכו' הרי המים, וביום השלישי (שם ט): ותראה היבשה הרי עפר. ובו ביום ברא כל עץ פרי ובכללם אילני סרק לבנין, לפי שמתחלה לא נזכרו מהטעם שכתוב בת"כ פ' בחקותי: ומנין שאף אילני סרק עתידים להיות עושים פירות, ת"ל ועץ השדה יתן פריו (ויקרא כו, ד). ופי' שם בעל קרבן אהרן וז"ל: וגם זה היה במעשה בראשית שלא נזכרו שם אילני סרק, שלא היו אילני סרק עד שנתקללה הארץ ע"כ. הנה כי מבריאת יום שלישי נתהוו אח"כ אילני סרק לבנין, ועוד אם לא היו אילני סרק מותר להשתמש בעץ מאכל, שהרי אמרו בפ' החובל (ב"ק צא, ב): שאם היה מעולה בדמים לבנין מלפירות מותר לקוצצו. וביום השלישי ג"כ בהראות היבשה נמצאו האבנים. וביום החמישי נבראו הקנים שנמצאים בנהרות ובאגמים. ובששי נברא האדם שמוצא הברזל ומוציא כלי למעשהו. וגם קנה המדה נאמר בגבריאל שנברא בחמישי, שכתוב בו ועוף יעופף (בראשית א, כ). דא גבריאל. בפ' בראשית בזהר מ"ו ב':
<b>וכדי</b> להבין מ' זה על מכונו צריך לבאר מ' אחר שם בב"ר פ' א' (ד') ז"ל: <b>בראשית ברא אלקים </b>(בראשית א, א)<b>. ששה דברים קדמו לבריאת העולם, </b>[יש מהן שנבראו, ויש מהן שעלו במחשבה להבראות<b>], התורה וכסא הכבוד נבראו. תורה מנין שנאמר: ה' קנני ראשית דרכו </b>(משלי ח, כב)<b>. כסא הכבוד מנין דכתיב: נכון כסאך מאז וכו' </b>(תהלים צג, ב)<b>. האבות וישראל ובית המקדש ושמו של משיח עלו במחשבה להבראות. האבות מנין שנאמר: כענבים במדבר מצאתי ישראל כבכורה בתאנה בראשיתה ראיתי אבותיכם </b>(הושע ט, י)<b>. ישראל מנין שנאמר: זכר עדתך קנית קדם </b>(תהלים עד, ב)<b>. בית המקדש מנין שנאמר: כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשנו </b>(ירמיה יז, יב)<b>. שמו של משיח מנין שנאמר: יהי שמו לעולם לפני שמש ינון שמו </b>(תהלים עב, יז)<b>. ר' זעירא בר אהבה אמר אף התשובה שנאמר: בטרם הרים יולדו וכו'. מאותה שעה: תשב אנוש עד דכא </b>(תהלים צ, ב-ג)<b>. עכ"ל</b>. אלה איפוא הם הו' דברים הנז' במ' הקודם הצריכים לבנין ובכללם התשובה, כי הנה כבר הוכחנו שבתורה היה מסתכל וברא העולם, וא"כ לא נברא העולם אלא בשביל התורה, וכשאין ישראל עוסקים בתורה אין ראוי להתקיים, אך הקדים הב"ה התשובה שבזה יש קיום לעולם, וכן מצינו בזהר פ' תולדות דף קל"ד א' ז"ל: ת"ח כד בעא קב"ה למברי עלמא הוה מסתכל באוריתא וברא ליה וכו', כד בעא למברי אדם אמרה תורה קמיה אי בר נש יתברי ולבתר יחטי ואנת תדון ליה אמאי יהון עובדי ידך למגנא וכו', א"ל קב"ה הא אתקינית תשובה עד לא בראתי עלמא וכו'. הנה כי כן התורה והתשובה הכל דבר אחד, והם משולים למים שכן התורה כתוב בה: הוי כל צמא לכו למים (ישעיה נה, א). והתשובה נאמר בה: שפכי כמים לבך (איכה ב, יט). ואמרו ביומא פ"ח (פו, א): א"ר לוי גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד. וזה נמשל לעפר, שכן אמרו בשמות רבה פ' י"ג (א'): נטל הב"ה עפר מתחת כסא הכבוד וזרק על המים ונעשית ארץ וכו'. הרי שגם בכסא הכבוד שייך עפר, הרי אלו שני דברים הצריכים לבנין שהם מים ועפר, ובפרטן הם ג' עם התשובה, ולפי שאלו הג' נבראו דוקא לכך כללם הכתוב בפסוק א', ה' קנני ראשית דרכו (משלי ח, כב). היא התורה שנק' ראשית, בראשית ברא אלקים (בראשית א, א). ואין ראשית אלא תורה כדלעיל. קדם היא התשובה, שנאמר בטרם הרים יולדו וכו'. תשב אנוש עד דכא (תהלים צ, ב-ג). מאז הוא כסא הכבוד, נכון כסאך מאז (תהלים צג, ב). והאחרים נכללו בפ' שני: מעולם נסכתי מראש וכו' (משלי ח, כג). לפי שאלו עלו במחשבה להבראות וכל א' נעשה בזמנו. והנה ישראל שקבלו את התורה, כשחוטאים ועושים תשובה אע"פ שילכו בגלות למרק חטאתם, בזכות התשובה יגאלו כנודע (סנהדרין צז, ב), והיא התשובה המגעת עד כסא הכבוד, [שנאמר] שובה ישראל עד ה' אלקיך (הושע יד, ב). והגאולה תהיה בזכות אבות, שבזכותם ג"כ היו ג' בתי מקדשות, שגם הם נחרבו השנים והשלישי יהיה קיים, והכל יהיה ע"י משיח צדקנו שגם הוא יבא בזכות התשובה, כמ"ש בב"ר פ' ב' (ד'). ורוח אלקים מרחפת (בראשית א, ב). זה רוחו של משיח, באיזו זכות בזכות התשובה שנמשלה כמים, שנאמר שפכי כמים לבך (איכה ב, יט). והמשיח נמשל לעצים שכן כתוב: ויצא חטר מגזע ישי וכו' (ישעיהו יא, א). וכתיב: קח לך עץ א' וכו' (יחזקאל לז, טז). שהם השני משיחים בן יוסף ובן דוד כמ"ש במקומו (דרוש י"ג). ולכן בעל המ' נקט עצים ל' רבים לרמוז לשניהם, וגם בזכריה י"א כתוב ואקח לי שני מקלות וכו' (פ' ז). ע"ש בתרגום. וכתיב יהי שמו לעולם (תהלים עב, יז). שכן כתוב ודוד עבדי נשיא להם לעולם (יחזקאל לז, כה). ולכן נרמז בכתוב מעולם. ובבא המשיח יבנה הבית השלישי שכתוב בו ג"כ כסא כבוד מרום מראשון (ירמיה יז, יב). לפי שהוא הראשון שיבנה על ידו ית', כי השנים אחרים היו ע"י ב"ו ולכן לא נתקיימו, ומתחלה היה ראוי להיות כן (זח"ג רכ"א ע"א), כמ"ש מכון לשבתך פעלת ה' (שמות טו, יז). ולכן נרמז במלת מראש, כמו מרום מראשון (ירמיה יז, יב), מעולם נסכתי מראש (משלי ח, כג), ואלה הם האבנים הצריכים לבנין לפי שמשם הושתת העולם (יומא נד, ב), מציון מכלל יופי אלקים הופיע (תהלים נ, ב). ועל זה נאמר בילקוט תהלים (רמז תשנ"ט) ז"ל: וכשיחדש הב"ה עולמו מציון הוא מחדשו, שנאמר והיה באחרית הימים נכון יהיה הר בית ה' וכו' (ישעיהו ב, ב). והאבות וישראל רמוזים בתיבת מקדמי ששניהם עלו במחשבה קודם שנברא העולם, לפי שעליהם העולם עומד וקיים. והאבות נפקא להו מפ' כענבים במדבר מצאתי ישראל כבכורה בתאנה בראשיתה ראיתי אבותיכם (הושע ט, י). ששניהם נזכרים שם. אך לישראל מביא פ' שנזכר בו ראשית (תהלים עד, ב): זכור עדתך קנית קדם, הרי מקדמי. וישראל הם הקנים הצריכים לבנין, שכן נמשלו לשפלותם וסבלותם עול מלכות ושעבוד מלכיות, שכן כתוב והכה ה' את ישראל כאשר ינוד הקנה במים (מ"א יד, טו). ודרשו בפ"ג דתעניות (כ, א) על פסוק זה: מה קנה זה עומד במקום מים וגזעו מחליף ושרשיו מרובין, כך ישראל עומדים במים היא התורה ע"ש. וגם ישראל הם קנה המדה, כדגרסי' במדרש (ילקוט חבקוק ג' רמז תקס"ג): מדד הב"ה את כל האומות ולא מצא אומה שראויה לקבל את התורה אלא ישראל, ופירשנוהו במקומו (ח"ב דרוש כ"א). והאבות הם הברזל, שזכותם עומדת לעד כברזל ובזה כורתים מישראל כל מסטין ומקטרג. ודורשי רשומות אמרו (לקו"ת להאר"י פ' עקב): כי ברזל ר"ת בלהה רחל זלפה לאה. שבזכותן נגאלו אבותינו ממצרים ועתידין ליגאל, ומהן באו י"ב שבטים שבטי י"ה עדות לישראל שבזכותן נברא העולם. וסיים המ' כך התורה קדמה אותן שש קדימות וכו'. כי היתה כלי אומנותו של הב"ה, ועל ידם באו השש דברים הנ"ל לידי מעשה, והם קדם ומאז ומעולם ומראש ומקדמי תרין, שבזה הם ששה דברים. ולפי שהכתוב אומר (משלי ח, כב): ה' קנני ראשית דרכו ובזה הם ז' כשנמנה ראשית עמהם, לכן הוצרך לומר בפרשת ה' קנני שהם דברי התורה, שהיא המדברת כי בשבילה נבראו כלם והיא אומרת ה' קנני ראשית דרכו לפי שקדם מפעליו מאז כמו שפירשנו:
ואחרי שפירשנו הדברים הצריכים לבנין והכלי אומנות, נבאר מי הם הבונים שהציג הב"ה בעולם. והוא מ"ש רז"ל בסוף מסכת ברכות (סד, א), והוא המ' שהקדמנו: אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם וכו'. וקשה דהיל"ל עושים שלום בעולם מאי מרבים. ועוד שהפ' אומר ורב שלום בניך דהיינו הת"ח עצמם, ואיך אמר שמרבים שלום בעולם. ועוד מי הכריחו לומר אל תקרי שגם אם יאמר בניך כפשוטו יכון מאד על הת"ח שהם בנים לה'. אמנם איתא בפ"ב דמציעא (כג, ב): אמר רב יהודה בהני תלת מילי עבדי רבנן דמשנו בדיבורייהו, במסכתא בפוריא ובאושפיזא. וע"ש פירש"י. וכתבו התוספות: והא דלא חשיב הכא מותר לשנות מפני דרכי שלום, משום דהני נמי משום דרכי שלום הן ורגילים יותר מאחרים לכך נקט הני. ז"ש ת"ח מרבים שלום בעולם, שלא לדבר טוב על אושפיזא כדי שלא יקפצו עליו אחרים ויבאו לידי קטטה, וכן בפוריא ובמסכתא שייך בהו דרכי שלום. ומביא ראיה מהכתוב וכל בניך למודי ה' (ישעיהו נד, יג). דאיתא ביבמות פ"ו (סה, ב): תנא גדול השלום שאף הב"ה שינה בו, דמעיקרא כתיב ואדוני זקן. ולבסוף כתיב ואני זקנתי (בראשית יח, יב-יג). ע"כ. ז"ש וכל בניך למודי ה'. שלומדים מהב"ה לשנות מפני השלום, ולפי שיקשה לכתוב שהיל"ל וכל בניך למודי ה' ורב שלומם ולמה חזר ואמר ורב שלום בניך, לכן הוצרך לומר אל תקרי בניך אלא בוניך, כי הנה הכל א' שב' של בָניך נקודה בקמץ שאחריו א' מאותיות יהו"א כמו באניך, והא' מתחלפת בו' הרי בוניך, וזה לפי מ"ש הרמב"ם במשנה ו' פ"ה דפאה: על זה נאמר אל תסג גבול עולים ע"ש. וקראם בוניך לפי שאמרו בס' יצירה: שתי אבנים בונות ששה בתים וכו'. כי אותיות התורה נק' אבנים, והת"ח שדורשים וגורעין ומוסיפין נק' בונים. ועוד לדרכנו שהת"ח שעוסקים בתורה הם הבונים, וצריכים ששה דברים שהם המים הרומזים לתורה ותשובה, לכן הביא הפסוקים האלה, כי כנגד התורה: וכל בניך למודי ה' (ישעיהו נד, יג). וכנגד התשובה: שלום רב לאוהבי תורתך (תהלים קיט, קסה). דהיינו שלום בין שני יצרים ע"י התשובה שכתוב בה: שלום שלום לרחוק ולקרוב (ישעיהו נז, יט). זה בעל תשובה שנתקרב (ברכות לד, ב). ואין למו מכשול זה יצר הרע שנק' מכשול כנודע (סוכה נב, א; זח"ב רס"ג ע"א). יהי שלום בחילך וכו' (תהלים קכב, ז). זהו העפר שהוא כסא הכבוד שכל נשמות ישראל חוצבו משם, ולכן יש שלום ביניהם, וזהו שלום בחילך, מל' וישראל עושה חיל (במדבר כד, יח). שאף שרבים הם כלם ממקור א' חוצבו, וזה גורם שלוה בארמנותיך, כמ"ש ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ (דה"א יז, כא). וכתוב בזהר פ' אמור דף צ"ג ב': בירושלם דלתתא יקרון ישראל אחד וכו', לא אקרון אחד אלא בארץ. למען אחי ורעי הם האבות וישראל, שהם הקנים והברזל, כי אחי הם האבות שאיחו כל באי העולם לקב"ה, ורעי הם ישראל שהם ריעים להב"ה ושותפים עמו בבריאת העולם וקיומו. למען בית ה' אלקינו זה בית המקדש, ואלו הם האבנים כי משם הושתת העולם. ה' עוז לעמו יתן (תהלים כט, יא). זה שמו של משיח. ה' בעוזך ישמח מלך (תהלים כא, ב). ויתן עוז למלכו (ש"א ב, י). ואז יברך את עמו בשלום (תהלים כט, יא). שלא יחצו עוד לשתי ממלכות רק המלכות תשוב לבעליה ורועה אחד יהיה לכלם. ודוד עבדי נשיא להם לעולם (יחזקאל לז, כד-כה), והם העצים הנרמזים בשני משיחים כדלעיל, לכן שפיר קאמר א"ת בניך אלא בוניך ודוק. ובסוף מ' יבמות ג"כ הביא ברייתא זו (קכב, ב): אר"א אר"ח וכו' עד א"ת בניך אלא בוניך, ולא הביא כל הפסוקים. ונלע"ד שהטעם הוא משום דתנן התם בפי"ב (משנה ו): מצות חליצה בא הוא ויבמתו לב"ד והן נותנין לו עצה ההוגנת לו. ואמרו על זה בגמ' (יבמות קא, ב): מאי עצה ההוגנת לו, שאם הוא ילד והיא זקנה, הוא זקן והיא ילדה, אומרים לו מה לך אצל ילדה, מה לך אצל זקנה, הלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך ע"כ. ז"ש ר"א בסיום מס' יבמות, שנק' כן משום דקייל"ן (יבמות לט, ב): מצות יבום קודמת, עכ"ז כשאינה שוה לו משיאין לו עצה שלא ישאנה. וזהו בכוון מרבים שלום בעולם. עוד יובן עם מ"ש בזהר וישב קפ"ז ב' ז"ל: ת"ח זכאה שלים דמית בלא בנין, אתתיה בעיא ליבומי או לא, ודאי בעיא ליבומי בגין דלא ידעינן אי איהו שלים בעובדוי אי לאו, ואי אתיבמת לא הוה ברקנייא, בגין דהא ב"נ הוה בעלמא ומית בלא בנין ופרוקא לא הוה ליה בעלמא, כיון דמית האי זכאה שלים ואתתיה אתייבמת אתא ההוא בר נש ואשתלים הכא ע"כ. לכן אר"א ת"ח מרבים שלום בעולם, שע"י יבום נשותיהם מתקנים אותם הנפשות שהיו משוטטות בעולם לפי שלא היה להם מנוחה כנ"ל, ומביא ראיה מפ' וכל בניך למודי ה' (ישעיהו נד, יג). שכל ישראל יש להם חלק לעה"ב ע"י הת"ח שורב שלום בניך, שבונים אותו ההרוס שאין לו בנים, כמ"ש רז"ל (ב"ר מה, ב) ע"פ ואבנה גם אנכי ממנה (בראשית ל, ג): כל מי שאין לו בנים נק' הרוס. והת"ח בונים אותו ומרבים את שלומו. גם בסוף מס' נזיר (סו, ב) איתא להך ברייתא. ונלע"ד משום דאיכא פלוגתא בתעניות פ"א (יא, א): אמר שמואל כל היושב בתענית נק' חוטא, שנאמר וכפר עליו מאשר חטא על הנפש (במדבר ו, יא). וכי באיזו נפש חטא אלא שציער עצמו מן היין וכו', ר' אלעזר אמר נקרא קדוש, שנאמר קדוש יהיה גדל פרע וכו' (במדבר ו, ה). ויש דרך לישב אלו המאמרים דמר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי, כמ"ש שם (תעניות יא, ב): אין ת"ח רשאי לישב בתענית מפני שממעט ממלאכת שמים. ז"ש ר"א בשם ר"ח ת"ח מרבים שלום בעולם, שכן אוכלים לקיום גופם, ובזה יש שלום בעולם בין יצ"ט ויצה"ר. ובסוף מ' כריתות (כח, ב) ג"כ הביא: אר"א אר"ח ת"ח וכו'. וזה למאי דתנן התם סוף כריתות (שם ע"א): האב קודם לאם בכל מקום וכו'. וכן בת"ת אם זכה הבן לפני הרב הרב קודם את האב בכל מקום, מפני שהוא ואביו חייבין בכבוד רבו. והכבוד הזה הוא מאי דתנן בפ"ב דמציעא (משנה יא): אבידת אביו ואבידת רבו של רבו קודמת וכו' וע"ש. וכדי שלא נאמר שזה גורם קטטה ושנאה לבן בפני אביו, לכן אר"א ת"ח מרבים שלום בעולם, שנאמר וכל בניך למודי ה' (ישעיה נד, יג). שכלם צריכים למארי חיטייא (ב"ב קמה, ב), וגם האב צריך לת"ח, ובשביל כך מוחל על כבודו ומרבים שלום בעולם. וסי' לאלו הד' מסכתות בני"ך: ב'רכות נ'זיר י'במות כ'ריתות, שבאלו הד' מורה לכבודן של ת"ח, ורב שלום בניך:
ועל זה הקדמנו ולכל היד החזקה וכו' (דברים לד, יב). שדרשו בספרי: ולכל היד החזקה זו מכת בכורות, ולכל המורא הגדול זו קריעת ים סוף. וקשה דבשלמא קריעת ים סוף א"ל הב"ה למשה נטה את ידיך על הים וכו'. ויט משה את ידו על הים (שמות יד, כו-כז). אך מכת בכורות כתוב וה' הכה כל בכור (שמות יב, כט). וכתוב ועברתי וכו' והכיתי כל בכור (שם יב). אני ולא המלאך וכו' (ילקוט רמז קצ"ט). אמנם בשמות רבה פ' ט"ו (י"ב) ז"ל: ושחטו אותו (שמות יב, ו). אתם שוחטי' פסח ואני שוחט בכורים. עוד שם פ' י"ט (ה'): לא בקשו ישראל למול במצרים, אלא כלם בטלו המילה, מה עשה הב"ה קרא למשה וא"ל לך ומהול אותם. והרבה מהם לא היו מקבלים עליהם למול, אמר הב"ה שיעשו הפסח וכיון שעשה משה את הפסח, גזר הב"ה לד' רוחות העולם ונושבות בג"ע ומן הרוחות שבג"ע הלכו ונדבקו באותו הפסח והיה ריחו הולך מהלך מ' יום, נתכנסו כל ישראל אצל משה א"ל בבקשה ממך האכילנו מפסחך מפני שהיו עייפים מן הריח וכו' מיד נתנו עצמן ומלו ע"כ. הרי שע"י משה שעשה הפסח הרג הב"ה בכורי מצרים, ולכן שפיר קאמר ולכל היד החזקה זו מכת בכורות אשר עשה משה. ולכל המורא הגדול זו קריעת ים סוף, שכבר דרשו בהגדה: ובמורא גדול זה גלוי שכינה. ואמרו (ילקוט פ' בשלח, רמז רמ"ד): ראתה שפחה על הים וכו', והיו מורין באצבע זה אלי ואנוהו, וגם זה אשר עשה משה שע"י שלקח ארונו של יוסף הים ראה הים וינוס (ילקוט תהלים קיד. רמז תתע"ג). לעיני כל ישראל, שאע"פ שלא היו ראויים לראות במפלתן של מצרים כיון שהרשיעו עמהם עכ"ז זכותו של משה גרם שהיה לעיני כל ישראל. והוא האומן שבנה העולם ע"י שקבל תורה מסיני ונתנה לישראל, ובזכות זה בראשית ברא אלקים את העולם. הוא יזכנו לראות בבנין ההיכל והאולם. והשמים יתנו טלם. ב"ב אכי"ר. בילא"ו:
~ דרוש ב' למעלת הצדיקים המקיימים את העולם
<b>בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ. והארץ היתה תהו וגו' (בראשית א, א-ב).</b>
<b>כתובות פרק קמא </b><i>(ה, א)<b></i>: דרש בר קפרא גדולים מעשה צדיקים יותר ממעשה שמים וארץ. דאילו במעשה שמים וארץ כתיב אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים (ישעיהו מח, יג). ואילו במעשה ידיהם של צדיקים כתיב מכון לשבתך פעלת ה' מקדש אד' כוננו ידיך (שמות טו, יז). ע"כ: </b>
<b>יאמרו המושלים וגם המופת</b> יוכיח כי כל אומן שונא בני אומנותו. וזאת היתה לו לנחש הקדמוני, כמ"ש בב"ר פ' י"ט (ד'): ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי אמר התחיל אומר דלטוריא על בוראו, אמר מאילן זה אכל וברא את העולם והוא אומר לכם לא תאכלו ממנו שלא תבראו עולמות אחרים, דכל אינש ואינש סני בר אומנותיה ע"כ. משום שהוקשה לו לר"י שכתוב: לא מות תמותון. כי יודע אלקים כי ביום אכלכם ממנו ונפקחו עיניכם (בראשית ג, ד-ה). כי מה נתינת טעם הוא זה למ"ש לא מות תמותון, אלא ודאי שכונת הנחש היתה להוציא שם רע על בוראו, מאילן זה אכל וברא את העולם, ואם אתם תאכלו ממנו גם אתם תבראו עולמות, וכל אומן שונא בני אומנותו, ואם אתם תבראו עולמות בודאי כי לא מות תמותון כשם שהבורא קיים לעולם, וכבר כתבנו בפ' שלח ענין נאה לזה על פי המס' ע"ש (חלק ג' דרוש ל"ג). עוד בב"ר פ' ל"ב (ב'): <b>אין לך אדם אוהב בן אומנותו, אבל החכם אוהב בן אומנותו, והב"ה אוהב את בן אומנותו, שנאמר כי צדיק ה' צדקות אהב </b>(תהלים יא, ז). ע"כ. וזה כי כלל גדול יש לנו אין אהבה אלא בדומים, אך זה ההתדמות צריך שיהיה בעצם ולא במקרה, ולכן אמר בלשון שלילה אין לך אדם אוהב בן אומנותו. לפי שהאומנות היא במקרה ולא בעצם האדם, ואז שולט שם קנאה ותחרות, אבל החכם דהיינו בחכמת התורה דוקא שאז החכמה בו בעצם, כמ"ש ובתורתו יהגה (תהלים א, ב). שתחלה נקראת תורת ה' אבל אח"כ היא תורתו ממש קנויה לו בעצם (ע"ז יט, א). אוהב בן אומנותו כי הם דומים בתכלית הדימוי כי כלם לשם שמים מתכונים שמדעת קונם יש בם, שגם הב"ה אוהב את הצדיקים שהם בני אומנותו כמו שנזכיר. וכ<b>"</b>כ בזהר פ' משפטים דף קי"ב א': ת"ח מאן דאשכח חברא כוותיה דעביד כעובדוי בעלמא, רחים ליה ואתדבק בהדיה ועביד עמיה טיבו, אבל ס"א לאו הכי, כיון דאשכח מאן דשבק סטרא דקדושה דקב"ה ועביד כעובדוי ואתדבק בה, כדין בעי לשיצאה ולאפקא ליה מעלמא וכו', קב"ה לאו הכי, מאן דשביק לס"א ואתדבק ביה בקב"ה, כדין רחים ליה ועביד ליה כל טיבו דעלמא וכו'. ונלע"ד שז<b>"</b>ש במשלי סוף סי' כ"ו. <b>לשון שקר ישנא דכיו ופה חלק יעשה מדחה </b>(פ' כח). כלומר הנה השקר שהוא ס"א, שונא אותם שהם נדכאים תחתיו ועושין כמעשיו, ופה חלק שהוא ממינו יעשה מדחה, שדוחה אותו ובעי לאפקא ליה מעלמא. לא כן הצדיקים כי אוהב ה' אותם להיותם בני אומנותו. וזה יכון מאד עם מ"ש בפ' ר"א פ"ג: ארבע רוחות בעולם וכו', רוח פנת הצפון בנה ולא גמרו, אמר שכל מי שיאמר שהוא אלוק יבא ויגמור את הפנה הזאת שהנחתי וידעו הכל שהוא אלוק, ושם הוא מדור למזיקים ומשם רעה יוצאה לעולם, שנאמר מצפון תפתח הרעה וכו' (ירמיה א, יד). ובחזקוני ריש פ' בראשית ז"ל<b>:</b> מה שפתח הב"ה את התורה בב', לומר לך מה ב' זו יש לה גדר ומסובבת היא מג' רוחות ופרוצה מצפון, כך ברא הב"ה את העולם גדור מג' רוחות ופרוץ לצפונו, ומשם באות רוחות רעות ומזיקות לעולם, והניחו פרוץ לדון בו לעתיד עובדי ע"א, שיאמר לאומות תבא יראתכם אם תוכל לסגור רוח צפוני שהוא פתוח וכו'. ולע"ד לכך נאמר לא תעשה לך פסל (שמות כ, ג), שנקראים כן לפי שבשבילם העולם נחתך ונפסל, שלא השלימו הב"ה בעבורם. והוא מ"ש בקהלת ז'. <b>ראה את מעשה האלקים כי מי יוכל לתקן את אשר עותו </b>(פ' יג). ולפי שיקשה לומר כן כלפי מעלה שהרי לא יצא מתחת ידו דבר בלתי מתוקן, והאדם הוא אשר מעות דרכיו, לכן פי' רש"י ז"ל: כי מי יוכל לתקן לאחר מיתה את הדבר אשר עותו בחייו ע"כ. היסב העוות לאדם, אך פשט הכתוב אינו כן. ולפי דרך זה יבא היטב כי אמר החכם ראה והבן איך העה"ז הוא מעשה האלקים והוא בראו לבדו, שהרי מי יוכל לתקן את אשר עותו בכוונה מכוונת הניח צד צפון פרוץ ולא השלים בנינו למען ידעו כי הוא לבדו בורא כל ואין מי יוכל לתקן את אשר הוא עותו. וכ"כ עוד שם סי' ג'. <b>ידעתי כי כל אשר יעשה האלקים הוא יהיה לעולם עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע והאלקים עשה שייראו מלפניו </b>(פ' יד). גם זה יובן עם דברי המ' הנ"ל. והכוונה ידעתי כי כל אשר יעשה האלוקים הוא יהיה לעולם עליו אין להוסיף וכו', כי כשם שהוא קיים ונצחי ושלם כן צריך שיהיו פעולותיו קיימים ושלמים, ואם תאמר והרי העולם אינו שלם שהרי צד צפון נשאר פרוץ. לזה אמר והאלקים עשה שייראו מלפניו, שמי שיעשה עצמו אלוק יבא ויגמור הפנה הזאת ובזה ייראו מלפניו כי יוצר הכל הוא. ועוד כי מצפון תפתח הרעה להעניש החוטאים וזהו שייראו מלפניו. ובזה יובן מה ששנינו במדות פ"א (משנה ג): <b>טדי מן הצפון לא היה משמש כלום</b>. וקשה דהא תנן התם סוף הפרק (משנה ט): אירע קרי לא' מהם יוצא והולך לו בטדי. וא"כ היה משמש ליציאת הטמאים. אך יבא היטב לדרכנו כי כשם שצד צפון נשאר פרוץ, גם בהר הבית שער הצפון לא היה משמש כלום. אך מי שנטמא בקרי שנתן כח לטומאה לבא מצד הצפון לכן היה יוצא ממנו, ומ"ש לא היה משמש כלום ר"ל לצד הקדושה כמו שאר שערי הר הבית שמשמשים כניסה ויציאה. והוא מ"ש בזהר פ' תרומה דף ק"ל א': והוה סליק ההוא תננא לחד נוקבא דצפון, ובשעתא דההוא תננא עקים ארחיה וסליק כלהו מתעתדן לקבלא ליה ולאתזנא מיניה, ועאלין בחד פתחא דאקרי קרי ואינון מריהון דקרי, בגין דאינון דנפקין מפתחא דקרי גרמי לון. ע"ש כל הענין. שבזה מובן למה הבעל קרי יוצא משער צפון, לפי שמשם בא הקרי ומצא את מינו וניעור. והיא ששנינו במדות פ"ב: כל השערים שהיו שם היו להם שקופות חוץ משער טדי שהיו שם שתי אבנים מוטות זו ע"ג זו. כי לא היה שם בנין כשאר השערים להורות על צד צפון שנשאר פרוץ. ומי הם הבונים אותו, אלו הצדיקים ע"י התורה שהיא כלי אומנותו של הב"ה כנז' בדרוש הקודם. והוא מ"ש בב"ר פ' ח' (ז'): <b>בנפשותם של צדיקים נמלך וברא את העולם, שנאמר המה היוצרים יושבי נטעים וגדרה עם המלך במלאכתו ישבו שם</b>. והכונה לדרכנו כי כיון שצפה הב"ה במעשיהן של רשעים לא היה לו לברוא את העולם. אך כשהביט בצדיקים שמקיימים את העולם ומשלימים בתורתם צד צפון שנשאר פרוץ עמד ובנאו. וז"ש המה היוצרים וכו'. בד"ה א' ד' כתוב זה. ולהיות שאמרנו שהצדיקים משלימים צד צפון ואין המלאכה נקראת אלא על שם הגומרה, לכן אמר המה היוצרים, כי כביכול המלאכה נקראת על שמם. יושבי נטעים, שפי' שם בב"ר. על שם ויטע ה' אלקים גן בעדן מקדם (בראשית ב, ח). שהם הם היושבים בג"ע שנטע הב"ה. וגדרה שהם גודרים את הפרצה של צד צפון. עם המלך במלאכתו ישבו שם, שבנפשותם נמלך וברא את העולם:
<b>ועם</b> זה נבין משנה אחת בב"ב פ"א (משנה ג'): <b>המקיף את חבירו משלש רוחותיו וגדר את הראשונה ואת השנייה ואת השלישית אין מחייבין אותו, ר</b>'<b> יוסי אומר אם עמד וגדר את הרביעית מגלגלין עליו את הכל</b>. ואמרינן עלה בגמ' (ד, ב): דמקיף וניקף איכא בינייהו, ת"ק סבר לא שנא ניקף ול"ש מקיף כי גדר לרביעית מחייבין אותו. ור' יוסי סבר דוקא גדרה ניקף דגלי דעתיה דניחא ליה אבל גדרה מקיף לא. והלכה כר' יוסי. ולדרכנו יאמר המקיף את חבירו זה הב"ה שברא את העולם בשביל ישראל שנקראו אחים וריעים וזהו את חבירו. ובנה ג' צידי העולם וזהו וגדר את הראשונה וכו' אך הרביעית שהיא צד צפון לא עשה לו מחיצה ונשאר פרוץ שבזה נכנסים חיות רעות, דהיינו רוחות רעות ומזיקין, אין חייב ניקף להעלות לו שכר לפי שעדין העולם חסר. אך אם היה הב"ה גודר את הרביעית שהשלים צד צפון, אז מחייבין הניקף להחזיק לו טובה. וכ"ש אם הניקף עצמו גדרה דגלי דעתיה דניחא ליה, שזהו שאמר ר' יוסי אם עמד ניקף דהיינו הצדיקים, וגדר את הרביעית שבמעשיהם הטובים ובתורתם הם משלימים צד צפון, מגלגלין עליו את הכל, כלומר שהם בנו הכל כמ"ש לעיל המה היוצרים וכו' (דה"א ד, כג). והוא מש"ה שופטים ה': <b>אשר ישב לחוף ימים ועל מפרציו ישכון </b>(פ' יז). שכתב רש"י ז"ל ע"פ ברזל ונחשת מנעליך (דברים לג, כה): ארצו של אשר היתה מנעולה של א"י. וזהו ועל מפרציו ישכון דהיינו על פרץ צפון שהיה סוגר אותו הפרץ, כי כן היה בדגל דן שהוא לצד צפון. ואיתא במדבר רבה פ' י"ד (י'): שקרבנו של נשיא אשר היה כנגד האומות, והוא נקרא אשר על שם גאולתן של ישראל, כדכתיב ואשרו אתכם כל הגוים (מלאכי ג, יב). וכן אשרי העם שככה לו (תהלים קמד, טו). ולכן לו נאה לישב על מפרציו לסגור פרץ הצפון, שלכן כתוב בו (במדבר ז, עב): ביום עשתי עשר יום. כנגד י"א יריעות עזים הרומזים על י"א סממני הקטורת כנודע לי"ח:
<b>כל</b> זה שפירשנו הוא על התורה שעל ידה נסגר פרץ צפון, והיא א' מהעמודים שעליהם העולם עומד. והעמוד השני הוא העבודה שגם על ידה נסגר פרץ צפון. ויובן עם מ"ש בזהר פ' קרח דף קע"ח א': ת"ח לא אתקיים עלמא ולא אשתלים וכו', כיון דאתקדשו עלמין וישראל אשתלימו בדרגיהון ואשתכחו ליואי בסטר שמאלא, כדין אשתלים ההוא פגימו דעלמא דמסטר שמאלא, ובג"כ כתיב ועבד הלוי הוא (במדבר יח, כג). הוא אשלים לסטר שמאלא הוא אשלים לפגימו דעלמא ואפילו ההוא סטרא דצפון דאשתאר חסר בעלמא כד ברא קב"ה עלמא, ליואה בארונא אשלים לכלא. מאי בארונא בההוא מטולא דהוו נטלו במשכנא אשתלים כל ההוא פגימו על ידיה ע"כ. ומלבד הסוד שיש ליראי ה' בדברים אלו. צריך להבין מה שייכות יש במטולא דארונא להשלים צד צפון. ונלע"ד במה שהאיר ה' את עיני לתת טוב טעם ודעת למה נשתנה ארון הקדש משאר המשכן, כי השלחן והמזבחות היו להם שני בדים להוליכם ממקום למקום, ובעת חנייתם היו מסירים מהם הבדים ורק בעת נסיעתם ושמו בדיו (במדבר ד, ו-יד). אך בבדי הארון כתיב: בטבעות הארון יהיו הבדים לא יסורו ממנו לעולם (רש"י שמות כה, טו; יומא עב, א). והרי זו במנין מצות לא תעשה, שלכן בפ' במדבר שכתוב בארון: ושמו בדיו (במדבר ד, ו). פי' הראב"ע ז"ל: שישימו אותם על כתפות הנושאים. דברי פי חכם חן שהרי לא שייך שימה בארון כיון שלא יסורו ממנו לעולם. ובחזקוני פי' שהיו בבדים שני חריצים, ונותנים הטבעות בחריצין שלא יפול הארון על ההולך ראשון ברדתו ועל ההולך אחרון בעלותו ע"כ. הנה כי כן נלע"ד כי הטעם שלא יסורו הבדים מהארון הוא זה, כי כבר כתבנו בס' אבות עולם שלנו בהקדמה דף ה' א' מ"ש בילקוט מלכים ב' ב' (י"א): והנה רכב אש אלו ד"ת נביאים וכתובים, וסוסי אש אלו משנה הלכות ואגדות. כי התורה שבכתב נמשלה לרכב שאינה יכולה לזוז ממקומה אם לא יהיו סוסים המושכים אותה, כך התורה שבכתב אינה מובנת אלא בתורה שבע"פ, והנה בארון היו הלוחות וס"ת שהיא תורה שבכתב. ושני הבדים היו רומזים לתורה שבע"פ שהם שש סדרי משנה כמנין ב"ד, ונחלקים לב' ד' לרמוז למ"ש בפ"ט דמציעא (קיד, ב): בארבעה לא מצינא, בשיתא מצינא בתמיה. וגם פה הב' לבדה שהיא קדשים וטהרות הלכתא למשיחא, והד' הם ד' סדרים אחרים הנוהגים בכל זמן. ולפי שבתורה שבעל פה יש שני מינים. כמ"ש בירושלמי דפאה פ' ב' (יג, א) ז"ל: מרובין הן הדברים הנדרשים מן הכתב מן הדברים הנדרשים מן הפה. ופי' שם בעל יפה מראה ז"ל: מן הכתב כגון בק"ו וג"ש וכלל ופרט ושאר מדות שהתורה נדרשת בהן. ומן הפה שאין להם רמז בתורה אלא הלכה למשה מסיני ע"כ. הרי שהם שני לימודים בתורה שבע"פ, ולזה רמזו שני בדים שבהם נושאין הארון. ע"י הלוים שכתוב בהם יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל (דברים לג, י). שהם השני לימודים שאמרנו, משפטיך הם הדברים הנלמדים בג"ש וק"ו, כמ"ש (מכות ה, ב): אין מזהירין מן הדין ואין עונשין מן הדין. ותורתך דווקא דהיינו הלכה למשה מסיני שנמסרו לו מפי הגבורה. וז"ש בפ' וילך (דברים לא, ט): ויכתוב משה את התורה הזאת שהיא תורה שבכתב, ויתנה אל הכהנים בני לוי הנושאים את ארון ברית ה' ע"י הבדים שהם רמז לתורה שבע"פ לחברם וליחדם, ולפי שהעולם נשאר פתוח מצד צפון, שהוא כמו הב' סתומה מג' צדדיה ופתוחה מצד שמאל, לכן באו הבדים העשויים כמין ו"ו לסגור הצד הפתוח של הב' ונעשית ם' סתומה, והו"ו במלואה היא ו' אחרת שהם שני מיני תורה כנ"ל, וכן איתא בזהר פ' פקודי רכ"ו ב' ז"ל: בגין דרזא דאוריתא על ו' קיימא, ואינון ווין דאינון רזא דמהימנותא דאוריתא. גם התורה שבעל פה נקראת צפונה, כדכתיב פנו לכם צפונה (דברים ב, ג). ודרשו בילקוט פ' דברים (רמז תת"ו): הצפינו עצמכם לתורה, כדכתיב יצפון לישרים תושיה (משלי ב, ז). שהיא תורה שבעל פה הצפונה ונסתרת בתוך תורה שבכתב, כדכתיב גל עיני ואביטה וכו' (תהלים קיט, יח). ונקראת תושיה שמתשת כחו של אדם (סנהדרין כו, ב), הוא הטורח שטורחים בתורה שבע"פ שעליה נאמר (אבות ו, ד): כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל וכו'. וכמ"ש בתנחומא פ' נח (ג'). ולכן ספר בראשית מתחיל בב' ומסיים במ"ם סתומה: ויישם בארון במצרים (בראשית נ, כו). כי ע"י נשיאת הארון עם הבדים שהם כמן ו' נסגר פרץ צפון, והעולם שהיה כמן ב' פרוץ מצד צפון נסגר ונעשה מ"ם סתומה, וזה ע"י הצדיקים שעומדים בניסיון כיוסף, וזהו ויישם בארון. ב' ארון במצרים, והוא מ"ש רבותינו (מכילתא פ' בשלח): ששתי ארונות היו הולכות זה בצד זה, ארון הקדש וארון של יוסף, והיו אומרים קיים זה מה שכתוב בזה. ועיין בזהר פ' ויחי דף רנ"א א'. ולכן שש סדרי משנה מתחילין במ"ם פתוחה: מאימתי קורין ק"ש בערבית. ומסיימים במ"ם סתומה: ה' יברך את עמו בשלום. שהמ"ם שהיתה פתוחה לרמוז לעולם שפתוח מצד צפון, ע"י תורה שבעל פה היא המשנה נסגר ונעשה מ"ם סתומה, וזהו הרמז שכתוב בנחמיה ב': בחומות ירושלים אשר המ פרוצים (פ' יג). במ' פתוחה בסוף תיבה. ולהפך מזה בישעיה ט': לםרבה המשרה (פ' ו). מ"ם סתומה באמצע תיבה, וע"ש בפי' הרד"ק ז"ל וגם בפ' חלק (סנהדרין צד, א). אך לדרכנו יבא היטב כי בהיותנו בגלות צד צפון פתוח ומשם תפתח הרעה, אך בבא משיח צדקנו שעליו נאמר למרבה המשרה וכו' יסגר הפרץ ויכון עולם על מלאתו:
<b>ובאותיות</b> דר"ע אות מ' איתא ז"ל: מתי יבא הב"ה וישב על כסא הכבוד וכו', וכיון שבא הב"ה וירד במרכבה וכו', מ"ם ומ"ם שבמרכבה מקבלים פני שכינה ופותחים את פיהם ואומרים שירה, ומה שירה הם אומרים, מ"ם פתוחה אומרת: מלכותך מלכות כל עולמים. ומ"ם סתומה אומרת: וממשלתך בכל דור ודור ע"כ. ולהבין אמרי בינה אלה נקדים מ"ש רז"ל (תנחומא כי תצא, יא): אין השם שלם ואין הכסא שלם עד שימחה זרעו של עמלק. והנה כשהעולם פרוץ מצד צפון שאז המ' פתוחה, כל העולם כלו בצער ושמו הגדול מחולל בגוים, אך כשיבא משיחנו שיסגר צד צפון אז תהיה המ' סתומה, ז"ש מתי יבא הב"ה וישב על כסא הכבוד. דהיינו שיהיה השם שלם והכסא שלם ונקבל את פניו בשמחה ובשירות, שזה יהיה בביאת משיחנו. ואמר שם: וכיון שבא הב"ה וירד במרכבה, כל נשרי המרכבה וכו' מקדימין בשירות להקביל אותו. דהיינו נגילה ונשמחה בישועתו. אף מ' ומ' שבמרכבה מקבילין פני שכינה באותה שעה בשירה. מ' אומרת מלכותך מלכות כל עולמים היינו מ' פתוחה, שאע"פ שישראל בגלות ושמו הגדול מחולל בגוים עכ"ז מלכותו ואמונתו לעד קיימת, כי פרצת צפון מורה כי אין זולתו אלוק, שהרי כל מי שיאמר שהוא אלוק יבא ויגמור הפינה הזאת, וכשהצדיקים סוגרים גם הם צד צפון שאז המ' סתומה אומרת וממשלתך בכל דור ודור, שניכר לכל שהוא אלקי האלקים ומלכותו בכל משלה:
<b>ובב"ר</b> פ' פ"ה (י"ד): <b>ויאמר מה פרצת עליך פרץ </b>(בראשית לח, כט). <b>זה רבה על כל הפריצים. ממך יעמוד: עלה הפורץ לפניהם</b>. <b>ר' בשם רבנן אמר כל הפורצים ממך עומדין, שנאמר עלה הפורץ לפניהם </b>(מיכה ב, יג). ע"כ. הכונה כי תמר אמרה מה פרצת עליך פרץ לרמוז על משיח צדקנו שיצא מפרץ, והוא יגדור את פרצת צפון מכל וכל, כי הוא מן השלשה שנקראים בשמו של הב"ה, וזה שמו אשר יקראו ה' צדקנו (ירמיה כג, ו). לפי שהוא משלים את אשר עותו הוא ית' כדלעיל, ולכן אמרה זה רבה על כל הפריצים, שממנו יצא מי שהוא רב על כל גודרי פרץ צפון, ואמר על כל הפריצים הם הרשעים שהם פורצים גדר העולם מה שגודרים הצדיקים, וממנו יצא מי שיכניע אותם, וז"ש רבה על כל הפריצים. שיהיה כחו גדול להכניען. ור' אמר כל הפורצים ממך עומדים. שלא בלבד משיח בן דוד יצא ממנו אלא גם דוד ושלמה ושאר מלכי בית דוד העומדים כנגד הרשעים, וזהו כל הפורצים שפורצים פרצות באומות ממך עומדין, וזהו פרצת עליך פרץ, שהכפל רומז על כל הפורצים, והגדול שבהם הוא פרץ שהוא משיח צדקנו ודוק:
<b>וברות</b> רבתי ע"פ ויהי בימי שפוט השופטים (רות א, א): <b>רבי נחמיה פתח כשועלים בחרבות</b> וכו'. <b>לא עליתם בפרצות </b>(יחזקאל יג, ד-ה). <b>כמשה. למי היה דומה משה רבינו לרועה נאמן שנפלה גדר סמוך לחשכה, עמד וגדרה מג' רוחותיה, נשתיירה פרצה ולא היה לו שעה לגודרה ועמד הוא בתוך הפרצה, בא ארי ועמד כנגדו, בא זאב ועמד כנגדו, אבל אתם לא עמדתם בתוך הפרצה כמשה, שאילו עליתם בפרצות כמשה הייתם יכולים לעמוד במלחמה ביום אף ה'</b>. גם מ' זה מובן במה שאמרנו כי הנה כשעשו ישראל את העגל פרצו צד צפון שהיה נסגר במתן תורה, ולכן אמר שנפלה גדר סמוך לחשכה, וכלומר שהיה העולם ראוי להחרב בשביל העגל שעשו. ועמד משה וגדרה מג' רוחותיה בהזכיר ג' אבות כמו שפירש בעל יפה ענף. אך נשתיירה פרצה דהיינו צד צפון, ולא היה לו שעה לגודרה, כי לא יכול ליכנס לא"י ולבנות בית המקדש, שאז בלי ספק היה גודר הפרצה כמו שיהיה לעתיד. ועכ"ז עמד הוא בתוך הפרצה לעכב שלא יכנסו המזיקין משם ולא יהיה שעבוד מלכיות, שחזר למקומו בשיבור הלוחות שהיה בהם חירות ממ"ה חירות משעבוד מלכיות. וזהו בא ארי זה נבוכדנאצר הרשע שנמשל לארי, עלה אריה מסובכו (ירמיה ד, ז). ועמד כנגדו שבימיו לא היו משועבדים לבבל, וכן בא זאב זה פרס, כמ"ש וארו חיוא תנינא דמיא לדוב (דניאל ז, ה). לדב כתיב, שהוא תרגום של זאב ועמד כנגדו. אבל אתם דהיינו בימי יחזקאל שאז נחרב הבית, לא עמדתם בתוך הפרצה כמשה, ולכן לא היה כח בידכם להגין שלא יבאו המלכיות להרע לכם ולעשות עמכם מלחמה:
<b>נחזור</b> לעניננו שבנשיאת הלוים הארון היו סוגרים צד צפון, וזהו שכתוב במזמור קמ"ד. <b>אלופינו מסובלים אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה ברחובותינו </b>(פ' יד). כי אלופינו הם הלויים המלמדים תורה לישראל, והוא מלשון ואאלפך חכמה (איוב לג, לג). וכשהיו מסובלים שהיו סובלין הארון בכתף אז אין פרץ שנסגר פרץ הצפון, ובזה ואין יוצאת שאין יוצאין משם רוחות רעות ומזיקין. ואין צוחה ברחובותינו כי הכל מתוקן ומקובל. ולכן אשרי העם שככה לו (תהלים קמד, טו). להיות כח בידו למלאת כל חסר ולתקן עולם על מלאתו. אשרי העם שה' אלקיו. שנתן לנו תורת אמת וחיי העולם נטע בתוכנו. ועוד יובן עם מה שכתוב קודם זה הפ' אשר בנינו כנטיעים (שם יב). ודרשו רז"ל בפ"ח דפסחים (פז, א): אלו בחורי ישראל שלא טעמו טעם חטא. דהיינו שלא ראו קרי מימיהם, ובזה אין פרץ שאין באין מאותה הפרצה מריהון דקרי כנ"ל מהזוהר. בנותינו כזויות אלו בנות ישראל שאוגדות פתחיהן לבעליהן, ובזה ואין יוצאת, כמו שאירע לדינה שותצא דינה בת לאה. וירא אותה שכם ויענה (בראשית לד, א-ב). וגם אין יוצאת שום רעה מצפון, כי כשם שאוגדות פתחיהן כך צד צפון נסגר ואין יוצאת וכו'. מזוינו מלאים וכו' (תהלים קמד, יג). הוא מ"ש רז"ל (ב"מ נט, א): אין מריבה מצויה בתוך ביתו של אדם אלא על עסקי תבואה. ואז אשתו מזנה תחתיו. וכשאין יוצאת כנז' גם אין צוחה ברחובותינו, כי אין מריבה בביתו של אדם וכו' כשמזוינו מלאים דהיינו אוצרותינו:
<b>ולדרך</b> זו נלך להבין אמרי בינה בפ"ז דסוטה (לה, א): <b>דרש רבא מפני מה נענש דוד, מפני שקרא לדברי תורה זמירות, שנאמר זמירות היו לי חקיך</b> וגו' (תהלים קיט, נד). <b>א"ל הב"ה דברי תורה שכתוב בהן התעיף עיניך בו ואיננו </b>(משלי כג, ה). <b>אתה קורא אותן זמירות, הריני מכשילך בדבר שאפילו תנוקות של בית רבן יודעין אותו, שנאמר ולבני קהת לא נתן</b> וכו' <b>בכתף ישאו </b>(במדבר ז, ט). <b>ואיהו אתייה בעגלתא</b>. פרש"י ז"ל: נענש דוד שמת על ידו עוזא ע"כ. וצריך להבין שהרי מדותיו של הב"ה מדה כנגד מדה, ואיך העניש את דוד שמת על ידו עוזא לפי שקרא לד"ת זמירות דמה ענין זה לזה. ועוד קשה מאד איך נעלם מדוד פסוק מלא בתורה ולבני קהת וכו', שאף שהיה זה דרך עונש עכ"ז אין הסברא נותנת שישכח דוד פסוק מפורש בתורה כזה. ותחלה חוץ לדרכנו אפשר לומר על פי מה שאמרו בסוף מגלה (לב, א): א"ר שפטי א"ר יוחנן כל הקורא בלא נעימה ושונה בלא זמירה עליו הכתוב אומר וגם אני נתתי להם חקים לא טובים (יחזקאל כ, כה). ופי' התוס': שהיו רגילים לשנות המשניות בזמרה, לפי שהיו שונים אותם על פה ועי"כ היו נזכרים יותר. והוא לפע"ד מ"ש: זכר דבר לעבדך, ואח"כ זמירות היו לי חקיך (תהלים קיט, מט-נד). שכדי שלא אשכחם אני שונה אותם בזמירה. זאת היתה לי כי פקודיך נצרתי שאל יליזו מעיני. ואע"פ כן נענש דוד לפי שקרא אותם זמירות, דאיתא בפ' חלק (סנהדרין קא, א): ת"ר הקורא פסוק של שיר השירים ועושה אותו כמין זמר וכו' מביא רעה לעולם, מפני שהתורה חוגרת שק ואומרת לפני הב"ה עשאוני בניך ככנור שמנגנין בו גוים ע"כ. ובזה מדויק מביא רעה לעולם, והוי מדה כנגד מדה מה שנענש דוד שטעה בפ' ולבני קהת לא נתן וכו'. שבזה לא נסגר פרץ צפון ומשם תפתח הרעה. וזה בהקדמה אמיתית שכתבו בשם האר"י זלה"ה, שהזמירות נתקנו כדי להכרית ולסלק הקליפות שלא יקטרגו על תפלתנו שלכן אומרים אותם קודם התפלה, ולכן נקראו זמירות מלשון (ישעיהו כה, ה): זמיר עריצים יענה. שהוא מגזרת (ויקרא כה, ד): וכרמך לא תזמור. והנה דוד בהיותו בצרה היה עוסק בתורה להסיר ממנו כל מעיק ומסטין, ולכן אמר זמירות היו לי חקיך. א"ל הב"ה ד"ת שכתוב בהן התעיף עיניך בו ואיננו. שאמרו על זה בילקוט משלי כ"ג (רמז תתק"ס): אמר הב"ה בעה"ז ישראל למדין תורה מב"ו על יד משה שהוא ב"ו, וכשם שב"ו עובר מן העולם אף לימודו עובר שנאמר (משלי כג, ה): התעיף עיניך בו ואיננו. אבל לעתיד לבא אין ישראל למדין אלא מפי שנאמר (ישעיהו נד, יג): וכל בניך למודי ה' ואין שוכחין לעולם. דייק בדבריו שנראים כפולים למדין תורה מב"ו ע"י משה שהוא ב"ו. וזה ע"פ מה שמ"כ בדברי האר"י זלה"ה, שכל ת"ח שמחדש דבר בתורה מתעבר בו נשמת מרע"ה, וכמ"ש לרב ספרא (סוכה לט.): משה שפיר קאמרת. וכן ספרא עם ד' אותיות גימטריא מש"ה שהיה ספרא רבא דישראל. לכן אמר בעה"ז ישראל למדין תורה מב"ו, ואע"פ שאינו מחדש מדעתו אלא ע"י נשמת משה עכ"ז על יד משה שגם הוא ב"ו ולכן למודו עובר. והכונה כי צריך טורח הרבה ללומדה ובנקל היא משתכחת, וכמ"ש (מגלה ו.): מצאת ולא יגעת אל תאמן. ואתה קורא אותן זמירות שעל ידי הזמירה אתה זוכרם כאילו הם קלים ללמדם. ולדרכנו יאמר אתה קורא אותן זמירות שכחם יפה להכרית הקליפות. אבל זה העדר כבוד לתורה, כי התורה יפה כחה יותר שעל ידה נסגר פרץ צפון שאז אין כח בקליפות ליכנס כלל ועקר. ואתה קורא אותן זמירות שאין להם כח אלא להכרית הקליפות אבל לא לעכבם שלא יכנסו בעולם. לכן נענש מכ"מ, וזה במ"ש בשמואל ב' ו'. וירכיבו את ארון האלקים על עגלה חדשה. ולא הביאו בכתף כמ"ש (במדבר ז, ט): בכתף ישאו. שבזה היו סוגרים פרץ צפון כדלעיל, (תהלים קמד, יד): אלופינו מסובלים אין פרץ וכו' ובזה לא נסגר פרץ צפון. אמנם לא ששכח דוד פסוק מלא בתורה אלא שהיתה לו סברא כי מה שצוה הב"ה בתורה בכתף ישאו היינו בהיותם במדבר מקום משכן הקליפות והחצונים, כמ"ש בזהר פ' תצוה דף קפ"ד א' ז"ל: מדברא איהו אתר ושלטנו דנחש, מלכו חייבא דאיהו דיליה ממש וכו'. ושם צריך להביא הארון בכתף, לתברא חיליה ותוקפיה דנחש ולסגור פרץ צפון. כי לטעם זה נתן הב"ה התורה במדבר, אך בא"י ששם משכן הקדושה ואין החצונים והקליפות שולטים בה כי לכן נק' ארץ הקדושה, אין צורך להביא הארון בכתף, לכן סבר דוד שאין הפסוק מדבר בא"י כלל. וטעה לפי שכתוב בכתף ישאו גם לעתיד דהיינו בא"י, ועוד שכיון שצוה שהבדים לא יסורו ממנו לעולם היא ראיה שלעולם ישאוהו בכתף, וז"ש שם בשמואל ב' ו': ודוד וכל בית ישראל משחקים לפני ה' וכו'. דהיינו שהיו משוררים ומזמרים לפניו ואז נזכר עונו של דוד שקרא לד"ת זמירות. ויבאו עד גרן נכון. שהוא רמז לב"ד של מעלה שהם כגורן עגולה ואז נכון הדבר שישא חטאו. ומצא מקום לגבות חובו, וישלח עוזא וכו'. שגם הוא פגם בכבוד הארון, וכמ"ש שם בסוטה פ"ז (לה.): הארון נושאיו נושא הוא עצמו לא כל שכן. ולכן נכון הדבר מעם האלקים להענישו וגם לדוד שהיה גרמא בנזיקין. ולכן ויחר אף ה' בעוזא ויכהו שם האלקים על השל. ודרשו ז"ל (שם): על עסקי שלו. ופרש"י: שגגה ששגג לאחוז בו. אך הכתוב על השל סתם דהיינו של עוזא וגם של דוד שלא זכר הכתוב בכתף ישאו. ויחר לדוד על אשר פרץ וכו' (ש"ב ו, ז-ח). קשה לדוד ומי חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא, אמנם מכח קושיא זו פי' שם בפ"ז דסוטה: אמר ר' אלעזר שנשתנו פניו כחררה. ונלע"ד שר"ל שהיה לו בשת פנים ונתלבנו פניו מפני הבושה שמת עוזא על ידו, וכל שכן שנתבייש על שנכשל בדבר שתנוקות של בית רבן יודעים אותו, וזהו על אשר פרץ ה' פרץ בעוזא. דהיינו שלפי שלא הביא הארון בכתף לא נסגר פרץ צפון, והרי הוא כאילו פרצו בעצמו, ויקרא שמו פרץ עוזא. כלומר פרץ שנעשה ע"י שלא שמר לעשות מה שצותה תורה שנק' עוז, (תהלים כט, יא): ה' עוז לעמו יתן:
<b>וז"ש</b> במזמור מ"ח: <b>יפה נוף משוש כל הארץ הר ציון ירכתי צפון קרית מלך רב</b>. שע"י העבודה שהיו עושים במקדש והוא הר ציון, היה נסגר פרץ צפון עד שלא היו נכנסים החצונים למקום הקדש, רק עשן המערכה היה נוטה לצד צפון לקיים החצונים בשפע הכרחי ומצומצם, כי גם הקליפה צורך גבוה להעניש את הרשעים, וזהו קרית מלך רב. שמלך במשפט יעמיד ארץ:
<b>הרי</b> שבתורה ועבודה היו גודרים וסוגרים צד צפון. וגם בגמילות חסדים נסגר פרץ צפון, דאיתא בירושלמי פ"ד דתענית (כא.): (ישעיהו נא, טז): ואשים דברי בפיך זו תורה. ובצל ידי כסיתיך זו ג"ח, ללמדך שכל מי שעוסק בתורה ובג"ח זוכה לישב בצלו של הב"ה, שנאמר (תהלים לו, ח): מה יקר חסדך אלקים וכו'. וכיון שיושב בצלו של הב"ה סוגר פרץ צפון שאין החיצונים שולטים בו. והוא מה שמסיים הפ' ולאמר לציון עמי אתה. שר"ל לשערים המצויינים בהלכה הם הצדיקים, וכן כתוב בזהר (הקדמת הזהר) דף ה' א': ולאמר לאינון תרעין ומלין דמצויינין אלין על אלין עמי אתה. אל תקרי עַמי אתה אלא עִמי אתה למהוי שותפא עמי. מה אנא במלולא דילי עבדית שמים וארץ אוף הכי את. הרי מכאן שהתורה והג"ח משלימים צד צפון, והאדם העוסק בהן נעשה שותף להב"ה במעשה בראשית. וכתיב אמרתי עולם חסד יבנה (תהלים פט, ג). כי בג"ח העולם נבנה ונשלם. וכתיב ובצל ידי כסיתיך (ישעיהו נא, טז). לפי שבצל החכמה בצל הכסף. שכך זוכה האדם בעשות צדקה וג"ח בכספו כשם שזוכה הבעל תורה בתלמוד תורתו. ובזה ג' עמודי עולם תורה ועבודה וג"ח הם מקיימים העולם ועליהם עומד:
<b>עוד</b> הצדיקים בתורתם עושים רקיעים וארצות דומים לבוראם, כמ"ש שם בזהר דף ד' ב': ר"ש פתח (ישעיהו נא, טז): ואשים דברי בפיך וכו'. ובכל מלה דאתחדש באוריתא על ידא דההוא דאשתדל באוריתא עביד רקיעא חדא וכו', וקרי לון שמים חדשים סתימין דרזין דחכמתא עלאה, וכל אלין שאר מילין דאוריתא דמתחדשין קיימין קמי קב"ה ואתעבידו ארצות החיים, וע"ד כתיב (ישעיהו סו, כב): כי כאשר השמים החדשים והארץ החדשה אשר אני עושה וכו'. וע"ד כתיב (ישעיהו נא, טז): ואשים דברי בפיך וכו':
<b>ויש</b> במס' משלי כ"ה: <b>וארץ ג'</b>. וסי' (ישעיהו כו, יט): יחיו מתיך וכו' וארץ רפאים תפיל. (ישעיהו סה, יז): כי הנני בורא שמים חדשים וארץ חדשה. (משלי כה, ג): שמים לרום וארץ לעומק. וכל שמים וארץ דכותה. והנה בכתובות פי"ג (קיא:): <b>א"ר אלעזר עמי הארצות אינן חיים שנאמר </b>(ישעיהו כו, יד)<b>: מתים בל יחיו רפאים בל יקומו</b>. <b>דתניא מתים בל יחיו יכול לכל ת"ל רפאים בל יקומו, במרפה עצמו מד"ת הכתוב מדבר. אר"א מצאתי להם רפואה מן התורה, </b>(דברים ד, ד)<b>: ואתם הדבקים בה' אלקיכם</b> וכו'. <b>כל המשיא בתו לת"ח והעושה פרקמטיא לת"ח והמהנה ת"ח מנכסיו מעלה עליו הכתוב כאילו מדבק בשכינה</b>. ופרש"י ז"ל: מתעסק בממון ת"ח כדי להגיע להם שכר והם פנויין לעסוק בתורה ע"י אלו, וכתיב חיים כלכם היום, ע"י דבוקן של ת"ח יזכו לחיות ע"כ. ז"ש מצאתי להם רפואה מן התורה, כלומר מן התורה של ת"ח יזכו גם הם. כי הנה לעתיד כתיב כי שמים כעשן נמלחו והארץ כבגד תבלה (ישעיהו נא, ו). ולכן עמי הארץ שאינן עוסקין בתורה לא יהיה להם מקום לישב. אך הת"ח העושים שמים וארץ בחדושי תורתם יהנו בעמלם וישבו שם. לכן עמי הארצות אינן חיים לפי שלא יש להם ישוב, אך יש להם רפואה מן התורה של הת"ח כי בצל החכמה בצל הכסף ויתרון דעת, כלומר היתרון שיש אל הדעת הוא שהחכמה תחיה בעליה. שיהיו להם שמים חדשים וארץ חדשה לישב שם. ז"ש וארץ רפאים תפיל דהיינו המרפה עצמו מד"ת שהם עמי הארצות ולפיכך לא יחיו ולמה, כי הנני בורא שמים חדשים וארץ חדשה מתורתן של צדיקים ואין לע"ה חלק בהם, ומפרש מהיכן נבראו אלו השמים חדשים וארץ חדשה. וז"ש שמים לרום, כי מהדברים שעומדים ברומו של עולם שהם סודות התורה מהם נעשו שמים חדשים. וארץ לעומק שאותם שלנים בעמקה של הלכה עושים ארצות. ולדרך זה יכון מה ששנינו בסוף עוקצים: <b>אריב"ל עתיד הב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק שלש מאות ועשר עולמות שנאמר </b>(משלי ח, כא)<b>: להנחיל אוהבי יש</b> וכו'. ונלע"ד לתת לדבר זה טעם, כי הנה בלוחות היו תר"ך אותיות, ואז"ל (מגלה יט:): כי כל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש בתורה הכל היה חקוק בלוחות. וידענו כי עולם ר"ל שמים וארץ, שנאמר (בראשית ב, ד): ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים. גם איתא בזהר כדלעיל שמסודות התורה נעשים רקיעים ומהפשטים ארצות, הנה כי כן בסוף המשנה הביאו הא דאריב"ל עתיד הב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק המחדש בתורה בנגלה ובנסתר ש"י עולמות, שהם ש"י ארצות וש"י רקיעים כמנין האותיות של עשרת הדברות שבהם כלולים כל חדושי התורה, שנאמר להנחיל אוהבי י"ש. הם העולמות שבראו ובהם ישתעשעו בתורה שחדשו, ואוצרותיהם אמלא שכר טוב על המצות שעשו. ועל זה נאמר בתהלים סי' ל"ז. <b>צדיקים יירשו ארץ וישכנו לעד עליה</b>. <b>פי צדיק יהגה חכמה ולשונו תדבר משפט</b>. כלומר צדיקים ישכנו בארץ חדשה שעושים בשביל שפיהם יהגה חכמה שמחדשים חדושי תורה. וישכנו לעד עליה הם הרקיעים שעל הארצות. ולשונו תדבר משפט בפלפול ההלכות, והוא מ"ש בקדושין פ"א (ל:): <b>א"ר חייא בר אבא אפי' האב ובנו הרב ותלמידו שעוסקים בתורה בשער אחד נעשו אויבים זה את זה, ואינן זזין משם עד שנעשים אוהבים זה את זה שנאמר </b>(במדבר כא, יד)<b>: את והב בסופה</b>. והכוונה כי אע"פ שבכל אדם מתקנא חוץ מבנו ותלמידו, עכ"ז כשבאים להתווכח בבית המדרש שזהו בשער א', נעשים אויבים זה לזה כי כל א' מתעצם להחזיק סברתו, אך מתוך שעוסקים בתורה לשמה אין זזים משם עד שאוהבים זה לזה, כי החכם אוהב בן אומנותו כדלעיל. וכ"כ במזמור ק"ב. <b>לפנים הארץ יסדת ומעשה ידיך שמים. המה יאבדו ואתה תעמוד</b>. כי אע"פ שהוא נצחי עכ"ז כתוב (ישעיה נא, ו): כי שמים כעשן נמלחו וכו'. כי הב"ה מכלה את מעשיו. ואתה הוא ושנותיך לא יתמו כי שמך לעולם קיים. וגם בני עבדיך אלו הצדיקים בני אברהם יצחק ויעקב עבדיך שגם הם הולכים בדרכיהם, ישכונו בשמים חדשים וארץ חדשה שבהם שוכנים לבטח:
<b>והוא</b> מה שהקדימה תורה: <b>בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ</b>. דקשה מאי את ואת שדי לו שיאמר בראשית ברא אלקים שמים וארץ. ואם כבר נבראת הארץ למה חזר ואמר והארץ היתה תהו ובהו. אמנם רמז הפסוק לכל מה שאמרנו כי בראשית ברא אלקים את השמים לרבות השמים החדשים, ואת הארץ לרבות הארץ החדשה, שאע"פ שהם מעשה צדיקים עכ"ז כתוב אשר אני עושה כי מבלעדיו אין דבר. אך והארץ היתה תהו ובהו שנשאר צד צפון פרוץ כנז'. ויאמר אלקים יהי אור אלו מעשיהן של צדיקים, שהיא התורה שמחדשים ועל ידה הם גודרים הפרץ. הנה כי כן די במה שאמרנו להוכיח כי הצדיקים מקיימים את העולם ונעשים שותפים להב"ה במעשה בראשית, ועכ"ז אוהב אותם להיותם בני אומנותו, כי החכם אוהב חכמים כמוהו, וכן (תהלים יא, ז): כי צדיק ה' צדקות אהב:
<b>ועל</b> זה איתא בפ"ק דכתובות (ה.) והוא המ' שהצענו: דרש בר קפרא וכו'. ופרש"י ז"ל: אף ידי חד. מקדש מעשה ידי צדיקים הוא ע"כ. במ' הזה נתחבטו כמה מפרשים לירד עד סוף כונתו. ולי יקשה עוד מה שפי' רש"י: מקדש מעשה ידי צדיקים הוא. שהרי הכתוב מדבר כלפי מעלה, מכון לשבתך פעלת ה' מקדש ה' כוננו ידיך שנראה שהוא מעשה ידיו ית', ואם נאמר שהצדיקים נקראים ידיך, ועל זה אמר מקדש אד' כוננו ידיך שהם הצדיקים. א"כ היכי ילפינן מהכא שהמקדש נברא בשתי ידים ולומר גדולים מעשה צדיקים וכו'. אמנם תחלה נפרש חוץ לדרכנו עם מ"ש בילקוט מלכים א' ז' (רמז קפ"ו): ותשלם המלאכה אין כתוב כאן אלא כל המלאכה, מלאכת ששת ימי בראשית שלמה. מכל מלאכתו אשר ברא אלקים לעשות (בראשית ב, ג). ועשה אין כתוב כאן אלא לעשות עדין יש מלאכה אחרת, וכיון שבא שלמה ובנה את בית המקדש אמר הב"ה עכשיו שלמה מלאכת שמים וארץ, לכך נק' שלמה שהשלים הב"ה מלאכת ששת ימי בראשית לתוך מעשה ידיו ע"כ. ובזה אבין מ"ש התוס' במ' דלעיל ז"ל: בחד מעשה ליכא אלא חד יד, אבל במעשה צדיקים בחד מעשה כגון בית המקדש כתיב תרתי ידים ע"כ. וזה לפי שלא נשלם מעשה בראשית אלא עד בנין בית המקדש. ולכן בבנין בה"מ כתיב מעשה ידיך כלפי הב"ה לפי שאז נשלמו שתי מלאכות, שמים וארץ ובה"מ. ואתי שפיר שמקדש מעשה ידי צדיקים הוא, ובזה השלים הב"ה גם מלאכת שמים וארץ, ולפי שגם מעשה ידי צדיקים הוא ממנו ית' לכן כתיב כוננו ידיך:
<b>ולדרכנו</b> יאמר גדולים מעשה צדיקים הם השמים וארץ העושים ע"י חדושי תורתם, יותר ממעשה שמים וארץ הראשונים, כי הראשונים יבטלו לעתיד ואלו חיים וקיימים. וזה לפי שהראשונים נעשו ביד אחת, כדכתיב אף ידי יסדה ארץ דהיינו יד אחת, וכן וימיני טפחה שמים. אך של צדיקים נעשו בשתי ידים דהיינו פעולה שלימה שהם קיימים לעולם. ומפיק לה מדכתיב מקדש אד' כוננו ידיך. שיובן עם מ"ש בזהר פ' פינחס דף רכ"א א': מכון לשבתך פעלת ה' דא בית ראשון, מקדש אד' כוננו ידיך דא בית שני, ותרוייהו אומנותא דקב"ה אינון. ומדארגיזו קמיה במדברא מיתו וכו', וביתא אתבני ע"י דבר נש ובג"כ לא אתקיים, ועד כען בניינא דקב"ה לא הוה בעלמא, דכתיב בונה ירושלים ה' (תהלים קמז, ב). אך יש מ' אחר בפ' פקודי דף ר"מ ב' ז"ל, ת"ח אינון אבנין דיסודי ציון וירושלי' ח"ו דשליטו עלייהו שאר עמין אלא כלהו אתגניזו, וכד יהדר קב"ה ויוקים לה לירושלי' על אתרה, אינון אבנין קדמאי יהדרון לאתרייהו, וכדין כתיב (ישעיהו נב, ח): כי עין בעין יראו בשוב ה' ציון. מאי בשוב ה', אלא כד שליטו עלה שאר עמין קב"ה סליק לה לעילא, ובההוא זמנא יהדר לה לאתרהא וכו'. ובזה מובן הכל כי ודאי שבה"מ ראשון ושני היו בידי אדם אמנם לא שלטו בהם שונאים רק לדוגמא שלהם, וכמו שכתב בעל חקור דין ח"א פ' כ"ו. ולעתיד יחזרו, דהיינו שהב"ה יחדשם וישלח אותם בנויים מלמעלה מקדש ראשון ושני. ככתוב במ' פינחס דלעיל. ולעולם הם מעשה צדיקים, אך לפי שהעלם למעלה ולעתיד יורידם בנויים, כתוב מכון לשבתך וכו' כוננו ידיך. ואם המקדש יחדשהו הב"ה כל שכן השמים והארץ שהצדיקים עושים בחדושי תורתם שהם קיימים לעד לעולם, ולכן גדולים מעשה צדיקים יותר ממעשה שמים וארץ הראשונים. ועוד יאמר לעניננו הקודם, גדולים מעשה צדיקים וכו'. לפי שהצדיקים משלימים צד צפון שנשאר חרב במעשה שמים וארץ, ולהיות שהמצוה נקראת על שם הגומרה, לכן גדולים מעשה צדיקים יותר ממעשה שמים וארץ. ששמים וארץ נשארו פגומים והצדיקים משלימים. ולכן במעשה שמים וארץ כתוב יד אחת ולזה לא נשלמו. אך במעשה צדיקים שהם הלויים הנושאים את ארון ברית ה', שכל המקדש נעשה בשביל הארון ככתוב אצלנו בפ' תרומה (ח"ג דרוש י"ט), והם בזה משלימים וגודרים צד צפון הפרוץ, כתיב מקדש אד' כוננו ידיך. שנברא בשתי ידים לרמוז על שלימותו. ולכן עתידים צדיקים שיקראו בשמו של הב"ה, כי כיון שהם משלימים פעולתו ית' שאמר כל מי שיאמר שהוא אלוק יבא ויגמור הפינה הזאת, ראוי שיקראו על שמו. ויהי כבוד ה' בעולמו. ויבנה את אולמו. ב"ב אמן. בילא"ו.
@ חמשים דרושים לסדר הפרשיות וההפטרות
~ דרוש ג' לפרשת בראשית והפטרה
<b>וירא אלקים את כל אשר עשה והנה טוב מאד ויהי ערב ויהי בקר יום הששי (בראשית א, לא).</b>
<b>במדרש </b>(ב"ר א, טו)<b>: בית שמאי אומרים השמים נבראו תחלה ואח"כ נבראת הארץ, משל למלך שעשה לו כסא ומשעשאו עשה איפיפורין שלו. וב"ה אומרים הארץ נבראת תחלה ואח"כ השמים, משל למלך שבנה פלטין, משבנה את התחתונים אח"כ ברא את העליונים, א' רשב"י תמה אני היאך נחלקו אבות העולם ב"ש וב"ה על בריאת שמים וארץ, אלא שאני אומר שניהם לא נבראו אלא כאלפס וכסויה, שנאמר קורא אני אליהם יעמדו יחדיו </b>(ישעיהו מח, יג) <b>ע"כ: </b>
<b>יוועץ המלך וישכיל העצה</b> מיועציו היושבים ראשונה במלכות, כי כן ראוי לכל מלך ושר להיות לו חכמי העצה ועל פיהם יתנהג בכל עניני מלכותו, כאשר ראינו בדריוש המדי בדניאל ו'. שפר קדם דריוש וכו'. שכבר פירשנו הפסוקים ההם במקומם יע"ש (ח"ב דרוש כ"ח). ועל זה אמר החכם משלי ט"ו. <b>הפר מחשבות באין סוד וברוב יועצים תקום</b>. וקשה דפתח במחשבות וסיים ביועצים דהיל"ל הפר עצה באין סוד וכו'. ועוד שאם על המחשבות מדבר היל"ל וברוב יועצים יקומו. ואם הם מחשבות שהם בלב, כדכתיב (משלי יט, כא): רבות מחשבות בלב איש, מי הוא המגלה סודם כי בוחן לבות וכליות אלקים צדיק הוא ולא אחר. ולהבין זה צריך שנפרש הפסוקים הקודמים: <b>בן חכם ישמח אב וכסיל אדם בוזה אמו. אולת שמחה לחסר לב ואיש תבונה יישר לכת. הפר מחשבות וכו'. שמחה לאיש במענה פיו וכו'</b>. הנה הפסוק מדבר בשני בני דהע"ה, כי הנה אמרו בפ' הרואה (ברכות סד.): כל הדוחק את השעה שעה דוחקתו מאבשלום. כי הוא היה ראוי למלוך תחת אביו אם לא שדחק את השעה ורצה למלוך בחייו, ולכן נהרג ומלך שלמה שהיה בן חכם. ועל זה אמר בן חכם ישמח אב, שכן שמח דוד בהמליכו את שלמה וכמ"ש במלכים א' א' ע"ש. ונקרא בן חכם שכן קראו חירם במלכים א' ה'. ברוך ה' היום אשר נתן לדוד בן חכם. וכסיל אדם בוזה אמו זה אבשלום שהי' בן יפת תאר ולכן קם כנגד אביו, וכמ"ש חושי לדוד כשאמר מלך שכמותי יהרגנו בנו, והשיב לו מ"ט נסבת יפת תאר. ובזה היה ביזוי לאמו שתזכר לרעה, שהנושא יפת תאר בנו ממנה נעשה סורר ומורה. אולת שמחה לחסר לב (משלי טו, כא). זה מובן במה שיעץ אחיתופל לאבשלום, אבחרה נא שנים עשר אלף איש וכו' (ש"ב יז, א). וכבר פי' הפסוקים ההם בדרוש אחר יע"ש (דרוש י"ו). וחושי הארכי אמר לא טובה העצה וכו'. ויאמר אבשלום וכו' טובה עצת חושי הארכי מעצת אחיתופל (ש"ב יז, ז-יד). וטעה מאד כי זאת היתה לו מאת ה' להמיתו ברעתו, ז"ש אולת של אבשלום שלא שמע לעצת אחיתופל היתה לו שמחה לילך למלחמה, כמ"ש לו חושי ופניך הולכים בקרב. וזה היה חסר לב כי לא עשה עצת אחיתופל הטובה, וזהו ואיש תבונה זה חושי, יישר לכת שנתן עצה לאבשלום לילך הוא בעצמו למלחמה, ובזה הפר מחשבות באין סוד, שה' צוה להפר עצת אחיתופל, וזה באין סוד, שאבשלום לא שמר הדבר שא"ל אחיתופל בסוד ורצה לשמוע גם את חושי וזהו וברוב יועצים תקום. ועל זאת שמחה לאיש זה חושי שנעשתה עצתו, ואע"פ שעצתו היתה רעה לאבשלום עכ"ז ודבר בעתו מה טוב שהיתה טובה לדוד ולכל ישראל. אך פשט הכתוב הוא כך כי הנה לא יצליחו מחשבות אדם כשאין סוד. ושמא תאמר א"כ טוב שלא ליטול עצה כדי שלא לגלות מחשבות לבו ויעשה מה שלבו חפץ. לכן אמר וברוב יועצים תקום כי טוב הדבר ליקח עצה מרוב יועצים כי מתוך הויכוח יתברר האמת. ובסי' י"א אמר: <b>באין תחבולות יפל עם ותשועה ברוב יועץ</b>. כי ודאי שבתחבולות יעשו מלחמה וכשאין תחבולות לא יצליחו, אמנם ותשועה ברוב יועץ, שכן כתוב (ישעיהו לו, ה): עצה וגבורה למלחמה. ולכן שנינו בפ"ב דאבות (משנה ח): מרבה עצה מרבה תבונה. כי ברוב יועצים מבין דבר מתוך דבר והכל עולה יפה:
<b>אלקי</b> עולם ה' כשבא לברוא אדם שהוא מבחר הברואים רצה ליטול עצה הגם שלפניו הכל גלוי, ללמד לאדם דעת ותשועה ברוב יועץ. וכ"כ בזהר חדש פ' זו דף כ"ד ד' ע"ש. ובילקוט פ' זו (רמז  י"ז) ע"פ (בראשית ב, ד): אלה תולדות השמים והארץ בהבראם. יש שם מדרש ארוך וצריך להבינו:
<b>הב"ה נמלך במלאכים, אמר להם עולם אני מבקש לבראות, אמרו לו למה, א"ל בשביל עם א' שנקרא ישראל, א"ל ומה טיבן, א"ל כשם שהבדלתי בין אור לחשך כך במצרים שנאמר </b>(שמות י, כג)<b>: ולכל בני ישראל היה אור במושבותם</b>. <b>כשם שהבדלתי בין מים העליונים לתחתונים</b> וכו'. ובביאורו נציע אותו לאהבת הקצור. וקשה שהרי המלאכים נבראו בשני ובחמישי כמ"ש בב"ר פ' א' (ג'). ואיך נמלך עמהם לבראת העולם, שהרי כתוב בב"ר פ' י"ב (ד'): שהכל נברא ביום ראשון אלא שנקבעו כל א' ביומו. ועוד כששאלו מלאכי השרת ומה טיבן השיב כשם שהבדלתי וכו' דכ"ש שיקשה שלמה עשה זה בשבילם, שעל כן בסוף המ' חזרו ואמרו מה עשה לך העם הזה וכו' כמו שנזכיר. ואם אח"כ השיבם שעשו לו מקדש למה לא השיבם כן מתחלה:
<b>אמנם</b> איתא בב"ר פ' ח' (ג'): (בראשית א, כו): ויאמר אלקים נעשה אדם, במי נמלך, ר' לוי אמר במלאכת שמים וארץ נמלך וכו' בשעה שבא לברוא את אדה"ר נמלך במלאכי השרת, א"ל נעשה אדם, אמרו לו אדם זה מה טיבו א"ל צדיקים עומדים ממנו וכו'. וידענו שהאדם נקרא עולם כמ"ש הרמב"ם בס' המורה ח"א פ' ע"ב. כי האדם הוא עולם קטן והעולם הוא עולם גדול ע"ש. וכבר נבראו המלאכים ולכן נמלך עמהם על בריאת האדם, שהוא מ"ש במדרש שלנו: הב"ה נמלך במלאכים א"ל עולם אני מבקש לבראות שהוא האדם שנק' עולם. וזה כמ"ש בזהר חדש במדרש הנעלם דף ז' ע"ג ז"ל: א"ר יוחנן למה נברא אדם בצלם אלקים, משל למלך שהיה מושל על המדינה והיה בונה בירניות ותקונים לעיר וכל בני העיר משועבדין תחתיו, יום א' קרא לכל בני העיר ומינה עליהם שר א' שלו אמר עד כאן הייתי טורח בכל צרכי העיר מכאן ואילך הרי זה כמוני וכו', א"ל כך אתה תבנה ועושה מלאכת העולם מכאן ואילך יהיה הכל מסור בידך וכלם יהיו משועבדים תחתיך ויריאים ממך כאשר היו יריאים ממני ע"כ. והמלאכה אשר יעשה האדם הוא מ"ש בילקוט מלכים א' ז' (רמז קפ"ו) ז"ל: ותשלם המלאכה אין כתיב כאן אלא כל המלאכה, מלאכת ששת ימי בראשית שלמה. מכל מלאכתו אשר ברא אלקים לעשות, ועשה אין כתיב כאן אלא לעשות עדין יש מלאכה אחרת. וכיון שבא שלמה ובנה את בית המקדש אמר הב"ה עכשיו שלמה מלאכת שמים וארץ, לכך נק' שלמה שהשלים הב"ה מלאכת ששת ימי בראשית לתוך מעשה ידיו ע"כ. ולפי שאמרו בפ' הרואה (ברכות נה.): א"ר יוחנן אין מעמידין פרנס על הצבור אא"כ נמלכין בצבור שנאמר (שמות לה, ל): ראו קרא ה' בשם בצלאל וכו'. לכן הוצרך לימלך במלאכים כיון שהם ראויים להיות משועבדים תחתיו כנ"ל. ולפיכך נק' האדם עולם קטן כי הוא המשלים מלאכת העולם כנז'. וכשנמלך במלאכים אמרו לו למה כי גם הם ידעו שעתיד לחטוא, וכמ"ש במקום אחר (ב"ר ח, ה): מהם אומרים יברא, ומהם אומרים אל יברא ע"ש. א"ל הב"ה בשביל עם א' שנקרא ישראל. כלומר אף שעתידים רשעים לצאת ממנו, יצאו ממנו ישראל שקבלו את התורה ושומרים אותה, וזהו שא"ל ומה טיבן. כלומר מה טובה יעשו ישראל שבשביל זה תברא אדם. א"ל כשם שהבדלתי בין אור לחושך וכו'. הנה כתבנו במקום אחר (דרוש נ') כי ביציאת מצרים ניכר אלקותו ית' בשידוד המערכות יותר ממה שהיה בבריאת העולם, כי בחדוש העולם יש כמה אומות שאינם מאמינים ואומרים כי הוא קדמון, אך בראותם כי הוא משדד מערכות השמים כמו שהיה ביציאת מצרים, האמינו למפרע כי ה' הוא האלקים אין עוד מלבדו, כמו שהודה פרעה: ה' הצדיק (שמות ט, כז). ויתרו אמר: עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלקים וכו' (שמות יח, יא). ומי הוא שגרם לזה, הם ישראל שהאמינו בה' ובטחו בו. ולכן כשאמרו המלאכים מה טיבן של ישראל, השיבם על סדר הבריאה שבשבילם ניכר אלוקותו, הוא הבורא הוא היוצר ועושה בהם כרצונו, והתחיל מהאור הראשון: ויאמר אלקים יהי אור (בראשית א, ג). ואמר כשם שהבדלתי בין אור לחשך כך במצרים. וזה היה בימי החשך שביום שמשמש האור שידד המערכה, ויהי חשך אפלה וכו' שלשת ימים. ולהפך: ולכל בני ישראל היה אור במושבותם (שמות י, כב-כג). שאז שימש האור הראשון. ורמז בזה שכשם שהבדיל בין אור לחשך כך הבדיל בין ישראל לעמים שבשבילם נברא העולם:
<b>וכנגד</b> בריאת יום השני אמר <b>כשם שהבדלתי בין מים העליונים לתחתונים כך אתם אני עתיד לעשות כן, שנאמר והמים להם חומה</b> וכו' (שמות יד, כב). גם זה מן ההוכחות שע"י ישראל נודע ה' כי הוא יוצר הכל, וזה כמ"ש במכילתא פ' בשלח: ויבקעו המים (שם כא). כל מימות שבעולם נבקעו, ומנין אתה אומר אף המים העליונים והתחתונים נבקעו, שנאמר (תהלים עז, יז): ראוך מים יחילו אלו העליונים, אף ירגזו תהמות אלו התחתונים ע"כ. ומה שנבקעו המים העליונים לפי שכשם שנפרע מן המצריים למטה כך היה בשר שלהם למעלה, וכמ"ש וירא ישראל את מצרים מת (שמות יד, ל). שנאמר על שר שלהם (זח"ב כ"ב ע"ב), ושידד מערכות השמים בשבילם:
<b>בשלישי בראתי זרעים ודשאים אף להם אני עתיד לעשות כן, שנאמר והמן כזרע גד </b>(במדבר יא, ז). <b>ואומר בנאות דשא ירביצני </b>(תהלים כג, ב). שיובן עם מ"ש בשמות רבה פ' כ"ה (ב'): ד"א וה' אלקי הצבאות (הושע יב, ו). שהוא עושה צביונו בעולם, כשבקש הוציא לחם מן הארץ, שנאמר להוציא לחם מן הארץ (תהלים קד, יד). והוריד מים מן השמים, שנאמר למטר השמים תשתה מים (דברים יא, יא). וכשבקש העלה מים מן הארץ, שנאמר עלי באר ענו לה (במדבר כא, יז). והוריד מן לישראל מן השמים, שנאמר הנני ממטיר לכם וכו' (שמות טז, ד). ע"כ. ז"ש ראו שלישראל משדד המערכות שהרי בראתי זרעים שיוצאים מן הארץ ודשאים שצומחים במים מן השמים. ולישראל הוריד מן מן השמים, והמן כזרע גד הוא (במדבר יא, ז). שמזה הפסוק למדו רז"ל שהיה המן רוחני ומגיד לישראל מה שבחורין ובסדקין (יומא עה, א). ואומר בנאות דשא ירביצני כלפי הבאר, שאמרו בילקוט פ' חקת (רמז תשס"ד) ע"פ באר חפרוה שרים (במדבר כא, יח). ז"ל: והמים יוצאים ומגדלים מיני דשאים ואלנות שאין להם סוף, שנאמר בנאות דשא ירביצני (תהלים כג, ב). שגם זה כנגד הטבע שבמדבר שמם יצאו דשאים ואלנות:
<b>בראתי מאורות להבדיל בין יום ובין לילה, אף אני עתיד לעשות להם כן, שנאמר לא ימיש עמוד הענן יומם </b>(שמות יג, כב). גם זה מורה באצבע על שידוד המערכה, שהמאורות הם ברקיע השמים להבדיל וכו', ולישראל הביא האור מן הארץ, שכן עמוד הענן משלים לעמוד האש, שעד שלא ישקע זה עולה זה, כמ"ש רש"י ז"ל בפ' בשלח. וכ"כ במכילתא שם, מגיד הכתוב שעדיין עמוד הענן קיים היה עמוד האש צומח ע"כ. הרי שהיה עמוד האש צומח ועולה מן הארץ.
<b>בראתי עופות ודגים, אף להם שנאמר ורוח נסע מאת ה' </b>(במדבר יא, לא). כי להפיס דעתם כתוב ויגז שלווים מן הים. כדי שיהיה להם טעם בשר ודגים, כמו ששאלו מי יאכילנו בשר (שם ד), זכרנו את הדגה (שם ה). ואף כי היה בו פורענות עכ"ז עיקרו לטובה ולברכה היה, כמ"ש ביומא פ"ח (עה, ב), כתיב שליו וקרינן סליו, צדיקים אוכלים אותו בשלוה ורשעים דומה להם כסלוים. דהיינו קוצים בלשון ארמי. ונודע שהרשעים היו הע"ר, אך הצדיקים הם ישראל שאוכלים אותו בשלוה. ואף גם זאת שידד הטבע, שכן כתוב וכאמתים על פני הארץ (במדבר יא, לא), כדי שיטלוהו בקומה זקופה ולא יצטרכו לכפוף קומתן. והטבע נותן שכשמרגישים שרוצים לצודן הם בורחים ופורחים למעלה והם לא עשו כן אלא לא היו זזים ממקומן כדי שיטלום בלא טורח.
<b>בראתי אדם, ויפח באפיו נשמת חיים </b>(בראשית ב, ז). לא הביא ראש הפסוק וייצר ה' אלקים את האדם עפר מן האדמה, לפי שזה היה אחרון למעשה בראשית, רק מויפח באפיו נשמת חיים, שנשמתו של אדם קדמה לכל, כמ"ש (ב"ר פ' ב'), ורוח אלקים מרחפת על פני המים (בראשית א, ב), זה רוחו של משיח. שאדם דוד משיח הכל א' והכל נברא בשבילו כי הוא תכלית הבריאה, ואם זכה אומרים לו אתה קדמת לכל מעשה בראשית (ויקרא רבה פ' י"ד) שהוא מצד הנשמה. <b>אף להם עץ חיים היא למחזיקים בה </b>(משלי ג, יח). שהכל תלוי בזה שישראל קבלו את התורה ומחזיקים בה, וזה במה שידענו דתלתא הויא חזקה, ואבותינו השלשה כל א' מהם עסק בתורה וקיימה, כמ"ש (יומא כח, ב) קיים אברהם אבינו אפילו עירובי תבשילין. ויצחק ג"כ קבל מאביו, ויעקב איש תם יושב אהלים (בראשית כה, כז), לכן התורה היא מוחזקת לישראל, ולכן אמר למחזיקים בה, ובזה מקיימים את העולם, שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה (ירמיה לג, כה). ולכן ראוי לבראת העולם בשביל ישראל. <b>אמרו לפניו רבש"ע מה עשה לך העם הזה שאתה מכבדו כל כך</b>, חזרו ואמרו כן לפי שעדין יקשה למה בחר בישראל יותר משאר אומות, ואם רצונו לעשות להם ניסים כמו שעשה במצרים ובמדבר, אם היה עושה כן לאחרים ג"כ היה שמו מתעלה ומתקלס, ואם בזכות אבות הרי ישמעאל בנו של אברהם ועשו בנו של יצחק ולמה בחר באלה. ועוד כונת המלאכים היתה כמ"ש בפר"ע (שבת פח, ב), מה אדיר שמך בכל הארץ (תהלים ח, ב). חמדה גנוזה וכו' אתה מבקש ליתנה לב"ו, מה אנוש כי תזכרנו (שם ה), תנה הודך על השמים (שם ב). <b>אמר להם ביום ראשון בראתי שמים ומתחתים, שנאמר הנוטה כדוק שמים</b> וגו' (ישעיהו מ, כב). <b>אף אני משרה שכינתי ביניהם, שנאמר ועשו לי מקדש </b>(שמות כה, ח). הנה אמרו בב"ר פ' י"ט. עיקר שכינה בתחתונים היתה, כיון שחטא אדה"ר נסתלקה וכו', עמד משה והורידה מלמעלה למטה. וכבר פי' זה במקומו. שלכן ראויה התורה לתחתונים ולא למה"ש, ואיתא בשמות רבה פ' ל"ג. אמר הב"ה לישראל נתתי לכם את התורה, כלומר ולא למה"ש. ליפרוש ממנה איני יכול כי כל התורה כלה שמותיו של הב"ה (זח"ב פ"ז ע"א; קכ"ד ע"א). לומר לכם אל תטלוה איני יכול שכבר זכיתם בה. אלא בכל מקום שאתם הולכים בית א' עשו לי שאדור בתוכו, שנאמר ועשו לי מקדש (שמות כה, ח). ע"כ. הרי שישראל זכו להוריד השכינה לארץ ע"י שקבלו את התורה, וע"י המקדש והמשכן שורה ביניהם. ז"ש בראתי שמים ומתחתים, ועכ"ז אני משרה שכינתי ביניהם, שמניח אני סנקליטים שלי השמים והמלאכים כדי לשרות ביניהם, ובזה אתם רואין חבתן לפני, וזה בשביל בית המקדש שבו נשלמה מלאכת שמים וארץ.
ובמה שאמרנו שחטאו הדורות והעלו השכינה למעלה, יובן מ"ש רש"י ז"ל סוף פ' נח, וימת תרח בחרן (בראשית יא, לב). נו"ן הפוכה, לומר לך עד אברהם חרון אף של מקום. והנה בזהר פ' בהעלותך דף קנ"ה א' איתא כי הנ"ון רמז לשכינה. וא"כ בדורות שחטאו והעלו השכינה למעלה היתה הנו"ן הופכת פניה מן התחתונים. ולזה היה דן את העולם באכזריות, חטאו דור אנוש והציפם, דור המבול ושטפם, דור הפלגה והפיצם, אנשי סדום ושרפם. וזהו עד אברהם נ"ון הפוכה, לפי שאז היה חרון אף של מקום. אך כשבא אברהם והתחיל להוריד את השכינה מלמעלה למטה וכן כל הצדיקים שאחריו, התחילה השכינה הופכת פניה לתחתונים, ואז התחיל להנהיג את העולם במדת רחמים.
<b>בשני הבדלתי בין מים למים, אף הם והבדילה הפרוכת לכם </b>(שמות כו, לג). כי כבר אמרו בילקוט ריש פ' בהעלותך, שהמשכן שקול כנגד מעשה בראשית, וכשם שהרקיע הבדיל בין המים העליונים לתחתונים כך הפרוכת היתה מבדלת בין הקדש ובין קדש הקדשים לבל יכנס זר אל הקדש פנימה.
<b>ביום השלישי בראתי דשאים וזרעים, אף הם אוכלים ירקות בליל פסח ומביאים לחם הפנים</b>. קשה מאי שייטייהו דירקות דליל פסח הכא. אמנם איתא באיכה רבתי, השביעני במרורים (איכה ג, טו). בליל י"ט הראשון של פסח. הרוני לענה בליל ט' באב, הוי ליל י"ט הראשון של פסח הוא ליל ט' באב ע"כ. וזה כי המרור שאוכלין בליל פסח הוא זכר לוימררו את חייהם בגלות מצרים, ובזה יודע איפוא מה שיהיה בגלות האחרון, כאשר ביארנו בכ"מ שגלות מצרים וגאולתו הוא אות וסימן לגלות האחרון והגאולה העתידה, והנה אנו אוכלין מרור בליל פסח למען יזכרו למירור שהיה במצרים, ובזה יזהרו שלא לחטוא ולבא לידי גלות בחרבן בה"מ שנחרב בליל ט' באב, ובעשירי הציתו בו את האור. לכן אמר שבריאת דשאים וזרעים בשביל ישראל כדי שיקיימו מצות מרור בליל פסח, שלא יחרב בה"מ שבו מביאין לחם הפנים שהיה לפניו תמיד, כדי להמשיך שפע שבע רצון לעולם, שאין הברכה שורה בדבר ריקן כנודע (זח"ב פ"ז ע"ב).
<b>ביום הרביעי בראתי מאורות, אף הם ועשית מנורת זהב </b>(שמות כה, לא). שהמנורה של בה"מ היתה לתקון פגם האור הראשון שנגנז, וגם לפי שנתמעטה הלבנה, שלכן כתוב מארת חסר, ובתקון המנורה והדלקתה היה הכל מתוקן.
<b>בחמישי בראתי עופות, אף הם והיו הכרובים פורשי כנפים </b>(שם כ). אע"פ שהכרובים היו פני אדם כנודע, עכ"ז להיותם פורשי כנפים נמשלו לעופות. אך האמת כן הוא שזה רמז למלאכים שנבראו בחמישי, ואיתא בזהר פ' זו דף ל"ד א': [ועוף יעופף על הארץ (בראשית א, כ)]. אלין שליחי עלאין דאתחזון לבני נשא כחיזו דבר נש. דהיינו מ"ש עושה מלאכיו רוחות (תהלים קד, ד). שפורחים למטה לעשות שליחותו ית'. ובדף מ"ו ב' פי': ועוף דא מיכא"ל, יעופף דא גבריא"ל ע"ש. ואלה הם הכרובים שהיו במקדש על הכפרת רמז למלאכי מרום, שמניח הב"ה סנקליטין של מעלה ובא לבין הכרובים, כדכתיב ונועדתי לך שם וכו' (שמות כה, כב).
<b>בששי בראתי אדם, אף הם בזאת יבא אהרן </b>(ויקרא טז, ג)<b> לשמש לפני</b>. כי הנה כשם שהעולם נברא בשביל האדם, כך בה"מ נעשה בשביל אהרן שהיה נכנס לפני לפנים לעבוד עבודת הקטרת שהוא המובחר מכל הקרבנות, ישימו קטורה באפך (דברים לג, י). וידענו שאדה"ר שימש בכהונה גדולה, כדכתיב ויעש ה' אלקים לאדם ולאשתו כתנות עור (בראשית ג, כא). ופי' במדרש שהיו בגדי כהונה ובו ביום שנברא הקריב, שנאמר ותיטב לה' משור פר (תהלים סט, לב). אך לפי שחטא לכן הכהן הגדול היה מכפר בקרבנות ובקטרת, שנאמר בזאת יבא אהרן אל הקדש (ויקרא טז, ג). ופי' ז"ל (ויקרא רבה פ' כ"א) ע"פ זה שכשהיה נכנס לבית קדש הקדשים חבילות של מצות היו בידו. הנה כי כן רצה הב"ה להתיעץ במלאכים בבריאת העולם כדי להודיעם מה טיבו של אדם, שממנו יצא גוי קדוש אלו ישראל שבשבילם נברא העולם ומתקיים.
ובזה נבא לביאור ההפטרה ישעיה מ"ב. <b>כה אמר האל ה' בורא השמים ונוטיהם רוקע הארץ וצאצאיה נותן נשמה לעם עליה ורוח להולכים בה</b>. <b>אני ה' קראתיך בצדק ואחזק בידיך ואצרך ואתנך</b> וכו'. <b>לפקוח עינים עורות</b> וכו'. <b>אני ה' הוא שמי</b> וכו' (ישעיהו מב, ה-ח). הנבואה הזאת היא על מלך המשיח, כמו שהתחיל הן עבדי אתמך בו (שם א). והמתרגם תרגם הא עבדי משיחא אקרביניה. וכן פי' הרד"ק ז"ל. ואתי שפיר לדרכנו כי מבחר הברואים שבעבורו נברא העולם הוא אדה"ר, שהוא דוד משיח כדלעיל. ולכן כה אמר האל ה' וכו'. ונקדים תחילה מ"ש רש"י ז"ל בריש פ' זו ז"ל, בראשית ברא אלקים (בראשית א, א). ולא נאמר ברא ה', שבתחלה עלה במחשבה לבראתו במדת הדין וראה שאין העולם מתקיים והקדים מדת רחמים ושתפה למדת הדין ע"כ. וקשה שהרי כתוב בראשית ברא אלקים, ברא ממש ולא שעלה במחשבה לבד. ועוד איך תבטל מחשבתו ית' ח"ו. ולכן נלע"ד שכן היה שנברא תחלה במדת הדין וזה מתקיים בעליונים, כמו שהמופת הוכיח במלאכים שמתנהג עמהם בדין גמור, שהרי המלאכים שקטרגו על בריאת האדם נתן אצבעו ביניהן ושרפן כמ"ש בב"ר (ע"ד סנהדרין לח, ב). ועזא ועזאל נתגרשו מן השמים, וכן כי משחיתים אנחנו (בראשית יט, יג). לפי שתלו הגדולה בעצמן נדחו ממחיצתן קל"ז שנה (בראשית רבה פ' נ') ורבים כאלה. אך בתחתונים אינו כן, שלפי שיש בהם יצר הרע לכן מתנהג עמהם ברחמים, וכמ"ש אברהם בתפלתו על אנשי סדום, אם עולם את בעי אין דין (בראשית רבה פ' ל"ט).
ולפע"ד זש"ה במזמור ע"ו. <b>אתה נורא אתה</b> וכו'. <b>משמים השמעת דין</b> וכו' (תהלים עו, ח-ט). כלומר מתחלה בראת עולמך במדה"ד, והאלקים עשה שייראו מלפניו (קהלת ג, יד), ומי יעמוד לפניך מאז אפך, שלכן משמים השמעת דין, שאתה מתנהג עמהם בדין, וכשראתה הארץ כן גם היא יראה. אך כששתפת מדת הרחמים אז ושקטה, כי ראתה כי בקום למשפט אלקים אינו מדקדק בדין רק להושיע כל ענוי הארץ סלה (תהלים עו, י).
וכ"כ במזמור פ"ט. <b>כי אמרתי עולם חסד יבנה שמים </b>(תהלים פט, ג). שהעה"ז נברא בחסד, ואמר יבנה דאל"כ לא היה יכול ליבנות כי לא היה מתקיים במדת הדין, אך שמים תכין אמונתך בהם, שמתנהג עמם במדת הדין. וז"ש בב"ר פ' א'. <b>א"ר יצחק מתחלת בריתו של עולם ראש דברך אמת </b>(תהלים קיט, קס). <b>בראשית ברא אלקים </b>(בראשית א, א). <b>וה' אלקים אמת </b>(ירמיה י, י). <b>ולעולם כל משפט צדקך </b>(תהלים קיט, קס). <b>שכל גזירה וגזירה שאתה גוזר על בריותיך הם מצדיקים עליהם את הדין ומקבלים אותם באהבה, ואין כל בריה יכולה לומר שתי רשויות בראו את העולם. ויאמרו אלקים אין כתיב כאן אלא ויאמר. בראו אין כתיב כאן אלא ברא</b> ע"כ. והמ' קשה מאד מתחלת בריתו של עולם וכו'. וכי גם בסוף אינו כן והלא וה' אלקים אמת לעולם. ואיך שייך לומר כאן ואין כל בריה יכולה לומר שתי רשויות בראו את העולם דמאי שייטיה הכא. אמנם קשיתיה לר"י הפסוק ראש דברך אמת, דנראה ח"ו שהסוף אינו כן. לכן פי' מתחלת בריתו של עולם ראש דברך אמת, הוא הדבר אשר דברנו שברא אלקים תחלה במדת הדין, והיינו אמת שהוא הדין ממש שאינו מוותר כלל, ולכן שפיר קאמר ראש דברך אמת, שכן ס"ת בראשית ברא אלקים הוא אמ"ת. ואין אלקים אלא אמת, דהיינו מדת הדין כנז'. ומפיק לה מדכתיב וה' אלקים אמת, שוה' הוא ובית דינו (ב"ר פ' נ"א), כי אז ודאי שאינו מוותר כלל. זה היה מתחלת בריתו של עולם, וכשראה שאינו יכול להתקיים שיתף עמו מדת הרחמים, וז"ש 'ולעולם' דהיינו בשביל העולם שיתקיים כל משפט צדקך, דהיינו משפט וצדקה, משפט שיש בו צדקה (סנהדרין ו, ב), ששיתף מדת הרחמים למדת הדין. ולכן כל גזרה שאתה גוזר על בריותיך הם מצדיקים עליהם את הדין ומקבלין אותם באהבה, שיודעים הם שאתה רחום בדין ואעפ"י שאתה מעניש אותם רב חסד מטה כלפי חסד (ראש השנה יז, א). ולפי שבזה יש מקום לטעות ששתי רשויות יש ח"ו א' פועל דין וא' רחמים. לכן הוצרך לומר ואין כל בריה יכולה לומר שתי רשויות וכו'. שהרי כתיב בכל המאמרות ויאמר אלקים לשון יחיד, וכן בראשית ברא, והוצרך לשתי ראיות לפי שבאמרו ויאמר אלקים אין די בער הטענה הזאת, שהרי מצינו בתורה ויאמר בני גד ובני ראובן (במדבר לב, כה). וכהנה הרבה, לכך בא בראיה אחרת, בראשית ברא ואינו אומר בראו, כי בשלמא ויאמר נוכל לומר בלב א' כאיש א' אע"פ שהיו רבים. אך ברא לשון יחיד ממש, לא נמצא כמוהו שישמש לרבים ודוק.
נחזור לענין ההפטרה, ז"ש כה אמר האל ה' (ישעיהו מב, ה). ואיתא ביבמות פ"ב (כא, א): האל (ויקרא יח, כז) קשה, ומאי משמע דהאי לישנא דקשה הוא, דכתיב ואת אילי הארץ לקח וכו' (יחזקאל יז, יג). ע"ש. לכן אתי שפיר לדרכנו האל שהיא מדת הדין, ה' מדת רחמים, שברא העולם בשתי מדות אלה. ולפיכך בורא השמים ונוטיהם במדת הדין, רוקע הארץ במדת הרחמים. וכן פרש"י ז"ל, האל ה' (ישעיהו מב, ה). בעל הדין ובעל הרחמים. ואמנם למה כתיב ונוטיהם בשמים, נלע"'ד שיובן עם מ"ש בב"ר פ' י"ב. רשב"ל אמר מלך ב"ו עושה ספינה, בתחלה הוא מביא קורות ואח"כ הוא מביא ארזים ואח"כ הוא מביא הוגנים ואח"כ הוא מעמיד עליה נווטים, אבל הב"ה ברא הם ומנהיגיהם, הה"ד בורא השמים ונוטיהם (שם). נווטיהם כתיב ע"כ. וזה יובן עם מ"ש בזהר חדש פ' זו דף א' א' ז"ל, ויאמר אלקים יהי אור. אתפשטותא דהאי אור לתתא. ואלין אינון מלאכים דאתבריאו ביומא קדמאה דאית לון קיומא לאתקיימא בסטר ימינא. ועוד שם, וירא אלקים את האור (בראשית א, ג-ד). א"ר אלעזר 'את' לאכללא ולאסגאה אינון מלאכים דאתיין מסטרא דאור דא וכו'. בזה מובן מ"ש בורא השמים ונוטיהם, הן ומנהיגיהן. שאע"פ שהשגחתו תדירה בעליונים ובתחתונים עכ"ז ברא מלאכים להנהיגם ע"פ מצותו. אלא שקשה שהרי בב"ר פ' א' איתא ז"ל, אימתי נבראו המלאכים, ר' יוחנן אמר בשני. ר' חנינא אמר בחמישי וכו', הכל מודים שלא נברא ביום ראשון כלום, שלא יאמרו מיכאל מותח בדרומו של רקיע וגבריאל בצפונו אלא אנכי ה' עושה כל וכו' (ישעיהו מד, כד). ויש לתרץ עם מ"ש בב"ר פ' י"ב. אלה תולדות השמים והארץ בהבראם (בראשית ב, ד). מלמד שבו ביום נבראו בו ביום הוציאו תולדות, והכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום א'. יום ב'. ויום ג' (בראשית א, ה-יג). א"ל רבי נחמיה כמלקטי תאנים הן, כל א' וא' הופיע בזמנו. ופי' שם בעל יפה תאר דהיינו שכלם היו בכח כא' ויצאו לפועל כל א' ביומו ע"כ. הנה כי כן שפיר קאמר בורא השמים ונוטיהם היינו מנהיגיהם, הם המלאכים שנבראו בכח ביום ראשון. אכן להוציא מלב המינים שלא יאמרו מיכאל וכו'. לא יצאו לפועל אלא בשני ובחמישי. וכן רוקע הארץ וצאצאיה, דהיינו הבריות כלם שיצאו מהארץ, והאדם שעליו נאמר נותן נשמה לעם עליה (ישעיהו מב, ה), שהם ישראל ששולטים על הארץ, ורוח להולכים בה, הוא הרוח של כל האומות ההולכים בארץ, ולכן בישראל אמר עליה, שהם עושים עיקר מהעה"ב ומהג"ע שעל הארץ. ולאחרים אמר 'ההולכים בה' שכל עיקרם הוא לחיי העה"ז. כל זה פירשנו לפי הפשט. אך להיות כי בזהר פ' צו דף ל' ב'. אל בכל אתר חסד הוא, כד"א האל הגדול וכו' (דברים י, יז). א"כ שני שמות הללו האל ה' הם חסד ורחמים. ומ"ש בורא השמים ונוטיהם הם השמים החדשים, וכן רוקע הארץ הם הארצות החדשות הנעשים ע"י הצדיקים בחדושי תורה ככתוב אצלנו בדרוש הקודם, והשתא אתי שפיר בורא השמים והארץ בה' הידיעה, כמ"ש כי כאשר השמים החדשים והארץ החדשה אשר אני עושה וכו' (ישעיהו סו, כב). וזהו בורא ורוקע שתמיד עושה אותם כנז', נותן נשמה לעם עליה אלו חדושי הסודות שהם החלק המובחר מד' דרכי התורה פרד"ס שהם מצד הנשמה. ורוח להולכים בה הם שאר דרכי התורה, כמ"ש ההולכים בתורת ה' (תהלים קיט, א). <b>אני ה' קראתיך בצדק </b>(ישעיהו מב, ו). לפי דרכנו מדבר עם המשיח, שאחר שבעבורו נברא העולם, כמ"ש (ב"ר פ' ב'), ורוח אלקים מרחפת על פני המים (בראשית א, ב). זה רוחו של משיח. והצדיקים שמחדשין בתורה הם ממהרים ביאתו. לכן אמר אני ה' קראתיך בצדק, שכן שמו של משיח קדם לבריאת העולם (ב"ר פ' א'), כמ"ש לפני שמש ינון שמו (תהלים עב, יז). ואחזק בידך, כמ"ש כי שת לי אלקים זרע אחר (בראשית ד, כה). שאמרו בב"ר פ' כ"ג. נסתכלה אותו זרע שהוא בא ממקום אחר, ואיזה זה מלך המשיח שמאז ראוי היה לבא לעולם. ואצרך זה דוד הע"ה שהיה ראוי להיות נפל ונתן לו אדה"ר משנותיו ע' שנה, ולפי שחטא והיה ראוי למות גם האבות חזרו ליתן לו ע' שנה כנז' בס' הזהר ריש פ' וישלח ע"ש (זח"א קס"ח ע"א). וכל זה ואתנך לברית עם אלו ישראל. לאור גוים שבימיו יכירו וידעו כי לה' המלוכה ומושל בגוים. עוד יפורש 'אני ה' קראתיך בצדק' על כל צדיק וצדיק שזוכה לחדש בתורה. וכמ"ש בטרם אצרך בבטן ידעתיך (ירמיה א, ה), כי אמרו בנדה פ"ג (לא, א): ומספר את רובע ישראל (במדבר כג, י), מלמד שהב"ה יושב וסופר רביעותיהם של ישראל מתי תבא טפה שהצדיק נוצר ממנה וכו'. ואחזק בידך, שאמרו בפ"ה דסכה (נב, א): יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום להמיתו ואלמלא הב"ה עוזרו אין אדם יכול לו. וגם אמרו כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו. ואצרך ואתנך לברית עם, כי הנה הקשת הוא הברית שכרת הב"ה עם נח שלא להיות עוד מבול לשחת כל בשר (בראשית ט, טז). וכשיש צדיק גדול בעולם אין צריך לברית הקשת. ולכן אמר ואתנך לברית עם אלו ישראל. לאור גוים, כמ"ש והלכו גוים לאורך (ישעיהו ס, ג), שכמה גרים יתגיירו בראותם ישועת ישראל וגדולת הצדיקים לימות המשיח. <b>לפקוח עינים עורות </b>(ישעיהו מב, ז), הנה בילקוט ישעיה (ילקוט ישעיה מב, רמז תנ"ב) ע"פ והולכתי עורים (שם טז) דלקמן איתא ז"ל, זש"ה והיה ביום ההוא לא יהיה אור יקרות וקפאון (זכריה יד, ו). דברים שהם מכוסים מכם בעה"ז עתידים הם להיות צפים לכם וכו'. ז"ש לפקוח עינים עורות, שמה שהוא מכוסה לכם בעה"ז יפקחו עיניכם לעתיד. ובזה תזכו להוציא ממסגר אסיר, שכן כתוב גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם (הושע ח, י). ואמר אסיר ל' יחיד כלפי מ"ש במדרש חזית ע"פ קול דודי הנה זה בא (שה"ש ב, ח). א' מכם גולה לאספמיא כאילו גלו כל ישראל. ואח"כ מבית כלא יושבי חשך על כללות ישראל. <b>אני ה' הוא שמי </b>(ישעיהו מב, ח), איתא בב"ב פ"ה (עה, ב), שלשה נקראים על שמו של הב"ה, צדיקים ומשיח וירושלים. כי הצדיקים משלימים העולם לפי שסוגרים בתורתם צד צפון הפרוץ ככתוב אצלנו בדרוש הקודם, וגם כי הם עושים שמים חדשים וארץ חדשה. לכן אמר אני ה' הוא שמי שאני מהוה ההויות, וכבודי לאחר לא אתן רק לצדיקים שחולק מכבודו ליריאיו, כמ"ש (תנחומא פ' וארא), מי הוא זה מלך הכבוד (תהלים כד, י). שחולק כבוד ליריאיו וכו' ע"ש. וכן ותהלתי לפסילים, כמ"ש בדרוש הנ"ל שנק' פסילים לפי שבשבילם נפסל צד צפון, כדי שכל מי שיאמר שהוא אלוק יבא ויגמור הפינה הזאת. אך הצדיקים יש להם תהלה זו להשלים כל חסר. ובמדרש הנעלם שבזהר פ' חיי שרה דף קכ"ז ב'. ת"ח מאן דידע שמיה על בורייה ידע דהוא ושמיה חד, דכתיב ה' אחד ושמו א'. ז"ש אני ה' הוא שמי שהכל א', מה שאין כן בשם אלקים שהוא שם משותף, כי המלאכים נק' אלקים וכן הדיינים כנודע. אך השם המיוחד אינו אלא לו ית' והצדיקים נקראים על שמו. <b>הראשונות הנה באו </b>(ישעיהו מב, ט), הוא מה שאמרנו במקומו כי כל מה שאירע לאבות סימן לבנים, וכן גלות מצרים וגאולתו הכל סימן לגלות זה והגאולה שתבא במהרה. ז"ש הראשונות על יציאת מצרים, הנה באו מחדש, וחדשות שיהיו ג"כ אני מגיד כדי שתדעו שהכל צפוי לפני, ולזה בטרם תצמחנה אשמיע אתכם. וזהו <b>שירו לה' שיר חדש </b>(שם י), לימות המשיח שיאמרו שירה לשון זכר לפי שלא יהיה עוד גלות, והולך ומספר מה שיהיה מחדש באותו זמן, כמ"ש וחדשות אני מגיד. עד שאומר <b>והולכתי עורים בדרך לא ידעו</b> וכו' (שם טז). שהוא מה שפי' במדרש (ילקוט ישעיה מ"ב, רמז תנ"ב), שיתגלו להם רזי תורה, וגם שיתרפאו ממומין שלהם כדרך שהיה במתן תורה, והוא מה שאמר אלה הדברים עשיתים ולא עזבתים (ישעיהו מב, טז). והוא מ"ש <b>החרשים שמעו</b> וכו' (שם יח). כמו שהיה לעולמים שהחרשים נתפקחו והעורים ראו אור וכו'. <b>ה' חפץ למען צדקו </b>(שם כא), להצדיק את ישראל כדי <b>שיגדיל תורה ויאדיר</b>. ודי בזה.
ונחזור לענין שלכן כתוב ויאמר אלקים נעשה אדם בצלמנו כדמותנו (בראשית א, כו). שנמלך במלאכים לבראת את האדם. ועדין צריכין אנו למודעי במ"ש וירדו בדגת הים ובעוף השמים ובבהמה ובכל הארץ. דהיל"ל וירדה בדגת הים וכו', כיון שהזכיר אדם בלשון יחיד. ועוד למה בזה הפסוק לא הזכיר חיה כלל, ובפסוק הנמשך אמר ויברך אותם אלקים ויאמר להם אלקים פרו ורבו וכו' ורדו בדגת הים ובעוף השמים ובכל חיה הרומשת על הארץ (שם כח), ולא הזכיר בהמה כלל. איתא בב"ר פ' ח'. <b>וירדו בדגת הים </b>(שם כו)<b>. א</b>"<b>ר חנינא אם זכה יִרְדוּ </b>(בחירק היו"ד) <b>ואם לאו יֵרְדוּ </b>(בצירי), <b>א</b>"<b>ר יעקב דכפר חנין את שהוא בצלמנו כדמותנו יִרְדוּ </b>(בחירק), <b>את שאינו בצלמנו כדמותנו יֵרְדוּ </b>(בצירי). <b>ר</b>'<b> יעקב דכפר חנין אמר יבא צלמנו ודמותנו וירדה לשאינו דומה לצלמנו כדמותנו</b> ע"כ. ויש לדקדק במ' זה מאי בינייהו, ולמה ר' יעקב אמר דבריו בתרי אנפי. אך האנשים השלמים האלה הרגישו למה אמר וירדו בלשון רבים, ומאי בצלמנו כדמותנו, ועוד דהיל"ל וְרָדוּ בדגי הים (בקמץ הרי"ש) כמ"ש וְרָדוּ בכם שונאיכם (ויקרא כו, יז). ועל כל אלה באו לתרץ. והנה בזהר דף מ"ז א' בפ' זו אמר נעשה אדם (בראשית א, כו), רזא דכר ונוקבא. וכ"כ בהרבה מקומות שם, בצלמנו דכורא כדמותנו נוקבא. ושם דף נ"ה ב' ז"ל, כל דיוקנא דלא אשתכח ביה דכר ונוקבא לאו איהו דיוקנא עלאה כדקחזי. ת"ח בכל אתר דלא אשתכחו דכר ונוקבא כחדא קב"ה לא שוי מדוריה בההוא אתר, וברכאן לא אשתכחו אלא באתר דאשתכח דכר ונוקבא, דכתיב ויברך אותם ויקרא את שמם אדם ביום הבראם (בראשית ה, ב). ולא כתיב ויברך אותו ויקרא שמו אדם, דאפילו אדם לא אקרי אלא דכר ונוקבא כחדא. לכן אמר הכתוב נעשה אדם, דהיינו דכר ונוקבא בצלמנו כדמותנו. והשתא אתי שפיר וירדו לשון רבים. עוד הכונה על הנפש והגוף שכשהם יחד אז וירדו. אך כשהנפש יוצאה מן הגוף אז לא ירדו, שכן אמרו (שבת קנא, ב), תנוק בן יומו חי אין צריך לשומרו מן העכברים, עוג מלך הבשן מת צריך לשומרו מן העכברים. ז"ש ר' חנינא אם זכה וכו'. כי כבר כתב רש"י ז"ל, יש בלשון הזה לשון רידוי ולשון ירידה, זכה רודה בבהמות וחיות לא זכה נעשה ירוד לפניהם והחיה מושלת בו ע"כ. ויובן עם מ"ש בויקרא רבה פ' י"ד. אם זכה האדם אומרים לו אתה קדמת למעשה בראשית, וזה מצד הנשמה שהיא קדמה לכל מעשה בראשית. ואם לא זכה אומרים לו יתוש קדמך במעשה בראשית, וזה מצד הגוף שנברא באחרונה. לכן אם יזכו ירדו לשון רידוי ואם לאו ירדו לשון ירידה. ור' יעקב הוסיף לתת טעם לדברי ר"ח, שלכן נסמך בצלמנו כדמותנו אל וירדו, לדרוש כן את שהוא בצלמנו כדמותינו ירדו, דהיינו כשמתקיים בצלם אלקים שעוסק בתורה ובמעשים טובים אז מתקיים מ"ש ומוראכם וחתכם יהיה (בראשית ט, ב), ויהיה וירדו לשון רדוי. אך כשאינו מתקיים בצלם ודמות ירדו לשון ירידה, שאין חיה רעה שולטת באדם אא"כ נדמה לו כבהמה (סנהדרין לח, ב). ולפי שדבר זה אמרו ר' יעקב להחזיק דברי ר' חנינא, לכן דקדק בלשונו אמר ר' יעקב. אמנם ר' יעקב אמר טעם אחר משלו, ולזה שינה לשונו ר' יעקב דכפר חנין אמר יבא צלמנו וכו'. כלומר לעולם אימא לך וירדו כמשמעו לשון רידוי, ובא הכתוב ליתן טעם למה המשיל הב"ה את האדם על כל הנבראים, כדכתיב תמשילהו במעשי ידיך כל שתה תחת רגליו וכו' (תהלים ח, ז), לפי שנברא בצלם ודמות, וז"ש יבא צלמנו ודמותנו וירדה לשאינו דומה לצלמנו כדמותינו, שמזה נלמוד שגם האדם כשאינו מתקיים בצלם ודמות אינו שולט על הב"ח אדרבא הם שולטים עליו, ואין צריך לשנות הפסוק מפשוטו, ולכן בזה הפסוק דמשמע מיניה שלפעמים ישלטו עליו הב"ח לא הזכיר חיה כלל, דכיון שכלם ישלטו בו הבהמה והעוף ואפילו השקצים ורמשים, שכן אמרו יתוש קדמך (סנהדרין לח, א). כל שכן שתשלוט בו החיה שזה דרכה לטרוף טרף. אמנם ויברך אותם אלקים ויאמר להם פרו ורבו וכו' ורדו וכו' (בראשית א, כח), דלא כתיב וירדו רק ורדו שאינו אלא לשון רידוי, אז נאמר ובכל חיה הרומשת על הארץ, וכיון שישלטו על החיות כל שכן על הבהמות והרמשים ודוק.
ועל פסוק ויברך אותם אלקים (שם). איתא בב"ר פ' ח'. <b>א</b>"<b>ר אבהו נטל הב"ה כוס של ברכה ובירכן, אמר ר"י בר סימון מיכאל וגבריאל הם היו שושבינין של אדם הראשון</b> ע"כ. וקשה מאין יצא לו שנטל כוס של ברכה ובירכן, שהרי הפ' מפרש מה היא הברכה, ויאמר להם פרו ורבו וכו'. אמנם דקדק ר' אבהו בכתוב ויברך אותם אלקים ויאמר להם אלקים, דהוא לשון כפול, דהיה די שיאמר ויברך אותם אלקים פרו ורבו וכו', ובדגים כתוב לעיל ויברך אותם אלקים לאמר. ולכן פי' ר' אבהו ויברך אותם אלקים כמשמעו, דהיינו ברכת חתנים, שנטל כוס של ברכה ובירכן, שהרי ברכת חתנים טעונה כוס, ואח"כ ויאמר להם אלקים פרו ורבו. ופרש"י ז"ל, למעלה בברכת הדגים ויברך אותם, לפי שמחסרים אותם וצדין מהם ואוכלין אותן הוצרכו לברכה. ואף החיות הוצרכו לברכה אלא מפני הנחש שעתיד לקללה לכך לא בירכן שלא יהא הוא בכלל ע"כ. וקשה שהבהמות ג"כ הוצרכו לברכה, ולמה לא בירכן מהטעם שמחסרין אותן כמו בדגים, אך הטעם נלע"ד כי כבר ידענו שבהמה בכלל חיה, וכן חיה בכלל בהמה, ואם היה מברך א' מהם לעולם היה הנחש בכלל לכן לא בירכן. והנה ברכת חתנים בעשרה ואפילו ברכת אשר ברא צריכה שלשה, לכן פירש ריב"ס שמיכאל וגבריאל היו שושבינין לאדה"ר ועם המברך הרי שלשה, וגם החתן הוא מן המנין.
עוד יובן נעשה אדם (בראשית א, כו). עם מ"ש בזהר חדש דף כ"ו א' וז"ל, בכה רבי אליעזר א"ל ר"ע רבי למה את בכי, א"ל עקיבא עקיבא מאן יזכי להאי אורכא דגלותא דאתמשיך דהא לא יקום בר נש דעתיד לממטי לענני שמיא עד יומא שתיתאי דהוא בשית אלף שנין, ולא באשלמותיה בר בתקוף תשובה, דהא שולטנותיה דב"נ ההוא ליתיה אלא בשתיתאי וכו'. וזה הדבר הוא על משיח צדקנו שכתוב בו וארו עם ענני שמיא וכו' (דניאל ז, יג). וזה כי אחר שבששי נאמר תוצא הארץ נפש חיה (בראשית א, כד). ופירשוהו על המלכיות (הקדמת ס' הזהר דף י"ג ע"א), כתוב מיד נעשה אדם (בראשית א, כו), שהוא אדם דוד משיח, ועליו נאמר בצלמנו כדמותנו, שנקרא בשמו של הב"ה, ועליו נאמר יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו (תהלים קד, לא), אותיות משי"ח, שבימיו יתוקן העולם, וכתיב וירדו ל' רבים, כי הם ב' משיחין בן יוסף ובן דוד, וירדו בדגת הים זה לויתן, כמ"ש בפר"א פרק י'. אמר יונה ללויתן אני עתיד ליתן חבל בלשונך ולהעלותך ולזבוח אותך לסעודה הגדולה של צדיקים וכו'. וכן לכל הבהמות וחיות כי הוא ימשול בכל וכלם יכנעו תחתיו.
ואחרי ככלות הכל, אמר הכתוב <b>וירא אלקים את כל אשר עשה והנה טוב מאד</b> וכו' (בראשית א, לא). דקשה מה אלה שני רבויים את כל אשר עשה. ועוד אם כבר כתב בכל יום וירא אלקים כי טוב, למה חזר ואמר והנה טוב מאד. ותחלה יובן עם מ"ש בשבת פ"ח (עז, ב), א' רב יהודה א' רב כל מה שברא הב"ה בעולמו לא ברא דבר א' לבטלה, ברא שבלול לכתית, ברא זבוב לצרעה, יתוש לנחש וכו'. ת"ר חמש אימות הן אימת חלש על גבור, אימת מפגיע על ארי וכו'. כי הנה הגם שבבריאות יש מזיקין עכ"ז כשהם בכללות הם טובים, וזהו וירא אלקים את כל אשר עשה והנה טוב מאד, כי אפילו הדברים המזיקים הם טובים בכללות, כי אפילו הנחש שהוא היותר מזיק שבעולם טוב לחפפית שהוא מין שחין כנז' שם. ובב"ר פ' ד'. <b>שאלה מטרונא אחת את ר' יוסי למה אין כתיב בשני כי טוב, א</b>"<b>ל אעפ"כ חזר וכללן בסוף, שנאמר וירא אלקים את כל אשר עשה והנה טוב מאד</b> וכו'. שיובן במה שאמר עוד שם, למה אין כתיב בשני כי טוב שבו נברא גהינם, שנאמר כי ערוך מאתמול תפתה (ישעיהו ל, לג). יום שיש בו אתמול ואין בו שלשום ע"כ. הנה שבאמרו 'והנה טוב מאד' זה גהינם כמו שנזכיר, הרי הוא כאלו כתב גם בשני כי טוב.
עוד שם פ' ט'. <b>ד"א וירא אלקים את כל אשר עשה והנה טוב מאד </b>(בראשית א, לא)<b>. ר' יוחנן אמר מלך ב"ו בונה פלטין מביט בעליונים ראייה אחת ובתחתונים ראייה אחת, אבל הב"ה מביט בעליונים ובתחתונים ראייה אחת. ארשב"ל הנה טוב מאד זה העה"ז, והנה טוב מאד זה העה"ב, העה"ז והעה"ב הביט בהן הב"ה ראייה אחת</b> ע"כ. השלמים הללו הוקשה להם בכתוב מה שהקשינו, לכן פי' רש"י כי הנה הסברא נותנת שמשגיח הב"ה בעליונים יותר מבתחתונים להיותם רוחניים, וכמלך ב"ו שבונה פלטין שמביט בעליונים ראייה אחת להיותם עליונים, ובתחתונים ראיה אחת שלהיותם תחתונים אינו משגיח בהם כל כך כמו לעליונים, אבל הב"ה מביט בעליונים ובתחתונים ראייה אחת דלגבי דידיה גם השמים הם תחתונים, שכן כתוב המשפילי לראות בשמים ובארץ (תהלים קיג, ו). שגם בשמים שייך השפלה. ועדיין אני אומר שאע"פ שמשגיח לכלם בראייה אחת לעולם השגחת העליונים יותר גדולה מהתחתונים, לכן בא רשב"ל ואמר הנה טוב מאד זה העה"ז. והנה טוב מאד זה העה"ב. שהו' של והנה מוסיף להורות ששניהם טובים מאד ומשגיח בשניהם בשוה, שכשם שהשגחת העה"ב היא נסיית שיעשה אותות ומופתים גדולים, כן לישראל משגיח להם בפרטות ועושה עמהם פלא ונסים. וזש"ה וירא אלקים את כל אשר עשה, שני רבויים לעליונים ולתחתונים, ולכן משגיח לשניהם בשוה, וזהו וירא שר"ל משגיח בהם, והנה טוב מאד, לפי ששניהם כא' טובים, שהעה"ז דומה לפרוזדור בפני העה"ב וצריך לתקן עצמו בפרוזדור כדי להכנס לעה"ב שהוא הטרקלין, וכמ"ש (ע"א ג, א): מי שטרח בע"ש יאכל בשבת. ואימתי יוודע טובת העה"ז, לכן אמר ויהי ערב ויהי בקר יום הששי (בראשית א, לא), שבו ישראל בירידה התחתונה ומזה תהיה להם עלייה, כי שחה לעפר נפשנו (תהלים מד, כו). אז קומה עזרתה לנו (שם כז). וזה שפירשנו הוא לפי גרסת ב"ר שדייק מו' יתירה של והנה. אך בילקוט גריס והנה טוב זה העה"ז מאד זה העה"ב. והכוונה כי העה"ב ניכר בטובו מגרעון העה"ז, דהיינו שטובת העה"ז הוא גרוע מטובת העה"ב, כמו ששנינו (אבות ד, יז) יפה שעה אחת של קורת רוח בעה"ב מכל חיי העה"ז. ולכן נרמז העה"ב במלת מאד.
עוד שם בילקוט (ילקוט בראשית א, רמז ט"ז), <b>והנה טוב זה יצה"ט, מאד זה יצה"ר. וכי יצה"ר טוב מאד, אלא אילולי יצה"ר לא בנה אדם בית ולא נשא אשה ולא הוליד בנים ולא נשא ונתן</b> וכו'. הרי זה מכוון למ"ש בב"ר פ' ד'. למה אין כתיב בשני כי טוב שבו נברא מחלוקת. והנה גם בשני יצרים של אדם יש מחלוקת, ולכן אמרו (ברכות ה, א): לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר, שבזה גם היצה"ר יהיה לטובה, ומפני שיצה"ר מתגבר בכל יום והצדיק מכניעו, לכן מאד זה יצה"ר לפי שממנו ניכר טובתו של יצה"ט.
עוד שם <b>והנה טוב זו מדת הטוב, מאד זו מדת יסורין שעל ידיה הבריות חיין לעה"ב, שנאמר ודרך חיים תוכחות מוסר </b>(משלי ו, כג). הרי זה מכוון למ"ש בב"ר פ' ד'. למה לא נאמר כי טוב בשני, לפי שצפה הב"ה משה קרוי טוב (שמות ב, ב), ועתיד ליטול את שלו מן המים שנגמרה בשני. שכן מרע"ה צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל (דברים לג, כא). שקבל יסורין בעה"ז לזכותו לעה"ב, וזה היה כדי להכניס דור המדבר לעתיד ככתוב אצלנו במקומו. לכן מאד אלו יסורין שעל ידם אדם זוכה לחיי העה"ב.
אמר עוד <b>והנה טוב זה ג</b>"<b>ע, מאד זה גהינם</b>. הוא מ"ש למה לא נאמר כי טוב בשני, לפי שנברא בו גהינם כדלעיל, והנה מאד זה גהינם, לפי מ"ש בילקוט תהילם מזמור פ"ד (רמז תתל"ג). גדול קלוסו של הב"ה שעולה מגהינם יותר משל ג"ע. ועוד שע"י הגהינם ניכר טובתו של ג"ע, כי אין האור ניכר אלא מתוך החשך. <b>והנה טוב זה מלאך חיים, מאד זה מלאך המות</b>. זהו כנגד מ"ש שם, שלא נאמר כי טוב בשני לפי שלא נגמרה מלאכת המים, לפיכך כתוב בשלישי כי טוב ב' פעמים. כי הנה איתא בזהר פ' תרומה דף ק"ן א'. והענין מתחיל שם קמ"ט ב' ז"ל, דהא ודאי מלאך המות איהו טוב מאד. מ"ט בגין דהא כל בני עלמא ידעי דימותון ויתהדרון לעפרא, וסגיאין אינון דמהדרי בתיובתא למריהון בגין דחילו דא וכו'. והענין ארוך ואמר שם, וכד מטי זמניה למיהך ולנפקא מהאי עלמא לא נפיק עד דהאי מלאך המות אפשיט ליה לבושא דגופא דא, כיון דאתפשט האי גופא מההוא רוחא על ידי דההוא מלאך המות, אזלא ומתלבשא בההוא גופא אחרא דבגנתא דעדן, ולית חידו לרוחא בר בההוא גופא דתמן, וחדי על דאתפשט מהאי גופא דהאי עלמא ואתלבש בלבושא אחרא שלים וכו', מאן גרים לגופא דא לאתלבשא ביה רוחא, הוי אימא ההוא דאפשיט ליה לבושין אלין וכו'. הנה כי כן כשם שלא כתוב כי טוב עד שנגמרה מלאכת המים, כך לא נגמר שלימות האדם בעה"ב רק ע"י מלאך המות, שמפשיטו ממלבוש חומרי ואח"כ מתלבש בלבוש רוחני בג"ע, ובשביל זה מאד זה מלאך המות. ועוד שמפחדו גורם לאדם להשלים חלקו בתורה ולהזדרז במעשיו, וכמ"ש (כתובות עז, ב), שבקינא עד דנהדר תלמודאי.
<b>והנה טוב זו מדת הטוב, מאד זו מדת פורענות</b>. לא יקשה בעינינו אם כבר אמר זו מדת הטוב זו מדת יסורין, כי היסורין הם לצדיקים, כמ"ש בפ"ק דברכות (ה, א): יסורין של אהבה. ופרש"י הב"ה מיסרו בעה"ז בלא שום עון כדי להרבות שכרו בעה"ב יותר מכדי זכיותיו ע"כ. וכ"כ שם כל שהב"ה חפץ בו מדכאו ביסורין, שנאמר וה' חפץ דכאו החלי (ישעיהו נג, י). ופירשנו זה המ' והכתוב בדרוש להספד יע"ש (חלק ב' דרוש מ"ח). אך מדת פורענות היא לחוטא שהב"ה נפרע ממנו בעה"ז לנקותו מיום הדין, וכמ"ש בזהר פ' בלק דף קצ"ט ב'. ומלת פורענות מורה על זה שהוא לשון פרעון. והוא מ"ש שם בב"ר פ' ט'. וכי מדת פורענות טובה היא מאד, אלא שוקד על הפורענות היאך להביאה. כל המדות בטלו מדה כנגד מדה לא בטלה ע"כ. זה מורה על דברינו כי הב"ה פורע לחוטא מדה כנגד מדה. ובזה ממרק חטאו בעה"ז להצילו מדין העה"ב, ז"ש שם בפ' ד'. שלכן חזר וכללן בסוף והנה טוב מאד, כי טוב לאדם שנפרעין ממנו בעה"ז יותר מדין העה"ב.
<b>והנה טוב זה מלכות שמים, מאד זה מלכות הארץ</b> וכו'. גם זה יובן ממ"ש ר' יוחנן לתלמידיו בפ"ד דברכות (כח, ב), יהי רצון שיהא מורא שמים עליכם כמורא בשר ודם. וע"ש פירש"י (עד כאן. בתמיה, כלומר ולא יותר ממורא בשר ודם: ולואי. שיהא כמורא בשר ודם, שא"כ תחדלו מעבירות הרבה: עבירה. בסתר ממורא הבריות, ויודע שהכל הוא גלוי להקב"ה ואינו מניח בכך). ושנינו בפ"ג דאבות (משנה ב), הוי מתפלל בשלומה של מלכות שאלמלא מוראה איש את רעהו חיים בלעו. ועוד כי ע"י מלכות הארץ נודע מלכות שמים, דמלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיעא (ברכות נח, א), ומגדולת העבד גדולת האדון נודעת. הנה כי כן על כל אלה אמר הכתוב וירא אלקים וכו' והנה טוב מאד. ואימתי תכון מלכותו מאד, יום הששי שבו ייודע והיה ה' למלך על כל הארץ וכו'.
ועל כל אלה בא המ' שהצענו ראשונה, והוא בב"ר פ' א'. בש"א השמים נבראו תחלה וכו'. וזה כי המה ראו ב' כתובים המכחישין זה את זה, תחלה כתוב בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ (בראשית א, א) שהקדים שמים לארץ, ואח"כ כתוב אלה תולדות וכו' ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים (בראשית ב, ד), ולכן נחלקו בזה. ויובן עם מ"ש במגלה עמוקות אופן ע"ד ז"ל: והנה מתחלת הבריאה אמר נעש"ה אדם, נוטריקון נ'מלך ע'ם ש'מאי ה'לל שהם כלל כל נשמות הצדיקים, לכן קרא אותם רשב"י בב"ר (א טו; י"ב יד) אבות העולם, שמאי משמאל המרכבה הלל מימין. מש"ה קבל נוטריקון מ'חלקת ש'מאי ה'לל הכל שמעו מסיני וכו' עכ"ל. וכבר כתבנו לעיל כי השמים נבראו במדת הדין, ולכן בית שמאי שהם מצד הדין אמרו שמים קדמו, ולכן הביאו המשל למלך שעשה לו כסא, דהיינו בשבתו על כסא המשפט, כדכתיב צדק ומשפט מכון כסאך (תהלים פט, טו). וכתוב ראיתי את ה' יושב על כסאו וכל צבא השמים וכו' מימינו ומשמאלו (מ"א כב, יט). ופירשו רז"ל (רש"י בראשית א, כו) וכי יש ימין ושמאל למעלה, אלא אלו מיימינים לזכות ואלו משמאלים לחובה. ובית הלל שהם מצד החסד אמרו הארץ נבראה תחלה, כמ"ש לעיל אמרתי עולם חסד יבנה. ואלו הם דברי הכתובים בראשית ברא אלקים במדת הדין השמים ואח"כ הארץ. אך ביום עשות ה' אלקים, דהיינו ששיתף מדת הרחמים למדת הדין הקדים ארץ לשמים, וב"ה הביאו המשל למלך שבנה פלטין וכו'. כי עיקר שכינה בתחתונים היתה כמלך שעיקר דירתו בתחתונים והעליונים אינן אלא לנוי, ורשב"י אמר ששניהם כא' נבראו, לפי שהתחתונים צריכין לעליונים, וכן העליונים צריכין לתחתונים שעל ידם יקבלו שפע שבע רצון במעשיהם הטובים, מש"כ אם הרע ירעו אז כתוב הן אראלם צעקו חוצה וכו' (ישעיהו לג, ז). אלביש שמים קדרות וכו' (ישעיהו נ, ג). ובזה כל דברי חכמים קיימים, לעד ולעולמי עולמים. להשכיל בדרך תמים. עד יבא מורה צדק שרש ישי אשר יהיה עומד לנס עמים. ויבנה מקדש כמו רמים. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ד' לפרשת נח והפטרה
<b>ויזכור אלקים את נח ואת כל החיה ואת כל הבהמה אשר אתו בתיבה ויעבר אלקים רוח על הארץ וישכו המים </b>(בראשית ח, א)<b>.</b>
<b>במדרש </b>(ב"ר כו, א)<b>: </b>(תהלים א, א)<b>: אשרי האיש זה נח. אשר לא הלך בעצת רשעים זה דור אנוש. ובדרך חטאים לא עמד זה דור המבול. ובמושב לצים לא ישב זה דור הפלגה. כי אם בתורת ה' חפצו אלו שבע מצות שנצטוה. ובתורתו יהגה יומם ולילה שהגה דבר מתוך דבר. אמר מה טעם ריבה הב"ה בטהורים יותר מבטמאים, לא שהוא רוצה להקריב מהן קרבן, מיד </b>(בראשית ח, כ)<b>: ויקח מכל הבהמה הטהורה וגו'. והיה כעץ שתול ששתלו הב"ה בתיבה. אשר פריו יתן בעתו זה שם. ועלהו לא יבול זה חם. וכל אשר יעשה יצליח זה יפת ע"כ: </b>
<b>יקום האלקים ויפוצו האויבים</b> לעשות בהם משפט כתוב אך בחסד וברחמים. כך גזרו רבותינו בויקרא רבה פ' י"ז (ד'): <b>רב הוניא בשם ר' יהושע בר אבין ור' זכריה חתניה דר' לוי בשם ר' לוי אין בעל הרחמים נוגע בנפשות תחלה, ממי אתה למד מאיוב שנאמר </b>(איוב א, יד-טז)<b>: הבקר היו חורשות</b> וכו' <b>עוד זה מדבר</b> וכו'. <b>כיון שאמר אש אלקים נפלה מן השמים מה אני יכול לעשות, לקח לו חרס להתגרד בו. אף במצרים כן </b>(תהלים עח, מח)<b>: ויסגר לברד בעירם</b> וכו' <b>ואח"כ </b>(תהלים קה, לג-לו)<b>: ויך גפנם ותאנתם</b> וכו' <b>ואח"כ ויך כל בכור בארצם</b> וכו'. <b>אף מחלון וכליון כן בתחלה נגעה בהם מדת הדין בממונם ואחר כך </b>(רות א, ה)<b>: וימותו גם שניהם</b>. <b>ואף נגעים הבאים על האדם תחלה הם באים בביתו, חזר בו טעון חליצה ואם לאו טעון נתיצה. הרי הם באים על בגדיו, חזר בו טעון כביסה ואם לאו טעון שריפה, הרי הם באים על גופו, חזר בו יטהר ואם לאו </b>(ויקרא יג, מו)<b>: בדד ישב</b> עכ"ל. וקשה למה הוצרך לכמה ראיות. ועוד כי בשלמא למצרים ומחלון וכליון הביא עליהם יסורין למען ישובו מדרכם הרעה. אך לאיוב שהיו לנסותו בלבד, כדכתיב ותסיתני בו וכו' (איוב ב, ג). למה הלך בדרך זה, וכ"ש שאמר ממי אתה למד מאיוב וממנו ילמדו השאר. אמנם בזהר פ' בא דף ל"ג א'. דאיוב מקריבי עיטא דפרעה הוה, וכד קם פרעה עלייהו דישראל בעא לקטלא לון, א"ל לא אלא טול ממונהון ושלוט על גופיהון בפולחנא קשיא ולא תקטול לון. א"ל קב"ה חייך בההוא דינא ממש תהא דאין, מה כתיב ואולם שלח נא ידך וגע אל עצמו ואל בשרו וגו'. במה דאיהו דן ביה אתדן ע"כ. הנה מזה שראוי היה איוב לעונש גדול בגופו ובממונו, ומתחלה היה ראוי לעונשו בגופו ג"כ, כמ"ש טול ממונהון וכו', ועכ"ז רצה הב"ה להתנהג עמו ברחמים להביא עליו פורענות בממונו תחלה למען יכיר את חטאו ויעשה תשובה, והוא לא כן ידמה אדרבה הטיח דברים כלפי מעלה, תם ורשע הוא מכלה (איוב ט, כב). ובשביל זה צוה אל השטן הנה כל אשר לו בידך רק אליו אל תשלח ידיך (איוב א, יב). כי זהו רק לשון מיעוט, הגם שראוי ליסרו בגופו עתה איני רוצה רק שתשלח ידך בממונו לפתוח לו פתחה של תשובה. אך הוא חשב שלא חטא במ"ש לפרעה טול ממונהון ושלוט על גופיהון, לפי שכונתו להצילם ממות, הוא מ"ש לו ולא תקטול לון. ויען השטן וכו' עור בעד עור וכו' (איוב ב, ד). אולם שלח נא ידך וגע אל עצמו ואל בשרו (שם ה). כי כן מדת הדין נותנת, כיון שלא די לו לומר טול ממונהון אלא אף גם זו ושלוט על גופיהון. אם לא על פניך יברכך (איוב א, יא). ובמס' באיוב ב'. <b>הבאה ג' בטעם מלעיל</b>, וסי' ארדה נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי עשו (בראשית יח, כא). כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה (בראשית מו, כז). וישמעו שלשת רעי איוב את כל הרעה הזאת הבאה עליו (איוב ב', יא). והכונה עם מ"ש בזהר פ' פינחס רל"א א'. כי ויהי היום שנאמר שם באיוב (איוב א, ו) ר"ה היה ודן את איוב, ואז קטרג השטן כנגדו על שהרע לישראל וגם על בניו שהיו עוסקים במשתאות, ואז אמר הב"ה ארדה נא ואראה הכצעקתה של הקטרוג הבאה אלי עשו איוב ובניו כלה אני עושה בהם, ואם לא אדעה איסרם ביסורין, וכן הות ליה כי בניו מתו והוא נתיסר ביסורין רעים. וזה בשביל מה שעשה לישראל שיעץ לפרעה טול ממונהון וכו' כדי למעטם מפריה ורביה. וזה רמזה המס', כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה, שעליהם שפך חרון אפו, ולכן מדה כנגד מדה וישמעו שלשת ריעי איוב (איוב ב', יא) את כל הרעה הזאת, שני רבויים, היינו אבידת ממונו ומיתת בניו, וגם היסורין שבאו עליו. ויבאו איש ממקומו לנוד לו, דהיינו לעוררו שישוב בתשובה, וכבר כתבנו פי' הפסוקים במקום אחר.
ונבא לביאור המ' שלכך התחיל ממי אתה למד מאיוב שהיה ראוי ללקות בגופו ובממונו, ובעל הרחמים התחיל בממונו. ולפי שיכולין אנו לומר שדוקא באיוב נהג כן לפי שהיה ירא את ה' כמו שהעיד הכתוב איש תם וישר וכו' (איוב א, ח). אך אין המדה נוהג כן בכל אדם, לכן אמר אף במצרים כן, ויסגר לברד בעירם (תהלים עח, מח). ששם כתוב כי בפעם הזאת אני שולח את כל מגפותי אל לבך (שמות ט, יד). ואיתא בשמות רבה פ' י"ב. בא וראה רחמיו של הב"ה אפי' בשעת כעסו ריחם על הרשעים ועל בהמתם, לפי שמכת הברד לא היה משלחה עליהם אלא על יבול הארץ, והיה מזהירן שישמרו עצמן ואת בהמתן כדי שלא ילקו בברד וכו'. ובזה יובן מ"ש ועתה שלח העז את מקנך (שם יט), דמאי ועתה, אך במדרש שוחר טוב מזמור ע"ח איתא ז"ל, כיון שהיתה מכת הברד עתידה לבא אמר משה לפרעה שלח העז את מקנך, אמר פרעה רעיא בדייתי מה דהוא חד שרביט הוא מחי לה ומשתברא ליה, כיון שבא הברד נעשה ככותל הזה בפני צאנו ולא היו יכולות להלך, והיה המצרי אומר אוי לו לאותו האיש, מה הוא עושה נוטלה ושוחטה להאכיל בניו ממנה, כיון ששחטה היה נותן בשרה על כתיפו והיה יורד העוף על כתיפו וחוטפה, שנאמר ומקניהם לרשפים (תהלים עח, מח). כענין שנ' ובני רשף יגביהו עוף (איוב ה, ז). ע"כ. זש"ה 'ועתה' שעדיין לא התחיל הברד שלח העז את מקנך, שאם לא עכשיו אימתי, שהרי לא תוכל אז להכניסם, ולכן הביא ראיה מפ' זה שבמזמור ע"ח. ולא מפ' נתן גשמיהם ברד שבמזמור ק"ה. כשאר הפסוקים אשר שם, כי משם אין ראיה למה שאמרנו. ויך כל בכור בארצם (תהלים קה, לו). הוא מ"ש (רש"י. שמות יב, ל. מכילתא פ' י"ג) שהיו המצריות מזנות מרווקים הרבה, ולכן חזר ואמר ראשית לכל אונם, ללמדנו זה שלא בלבד היו מתים הבכורים הידועים אלא אף גם בנים הרבה שנולדו מזנות והיו ראשית אונם. אף מחלון וכליון כן, דוקא מחלון וכליון ולא אלימלך כי הוא מת תחלה שפגעה בו מדת הדין תכף ומיד יען כי הוא חטא שהיה גדול הדור לצאת ח"ל, וכ"כ ברות רבתי (רות רבה פ' א') ז"ל, ולמה נענש אלימלך, ע"י שהפיל לבן של ישראל עליהם, אלימלך היה מגדולי המדינה ומפרנסי הדור וכשבאו שני רעבון אמר כל ישראל מסבבין פתחי זה בקופתו וזה בקופתו, עמד וברח לו מפניהם ע"כ. הנה כשם שוצדקה תציל ממות (משלי י, ב), כך מי שמעלים עיניו מן הצדקה מיתה מזדמנת לו, ולפיכך מת אלימלך תחלה קודם שלקה בממונו. מה שאין כן מחלון וכליון שהיו תלויים באביהם ולא היו ברשות עצמם, שבצאת אביהם הוצרכו גם הם לצאת, אך כשראו שמת אביהם היה להם לחזור לא"י, ולפיכך לקו בממונם תחלה כדי שירגישו בחטאם, וכשלא הרגישו כתוב וימותו גם שניהם (רות א, ה), וזהו 'גם' לרבות את ממונם, שתחלה נשארו בלי ממון שגם זה נקרא מיתה, כמ"ש כי מתו כל האנשים (שמות ד, יט). ופי' רז"ל (נדרים סד: בראשית רבה פ' ע"א) שירדו מנכסיהם. ואח"כ מתו הם. ולכן אמר אף מחלון וכליון כן, כלומר הרי זה בא ללמד ונמצא למד, כי אע"פ שלא פורש בכתוב נלמוד מאיוב. ואחרי שכתבתי זה מצאתי ברות רבתי ע"פ וימותו גם שניהם (רות א, ה), שהביא מ' זה ואמר ואף במחלון וכליון כך היה, בתחלה מתו סוסיהם חמוריהם וגמליהם ואח"כ וימת אלימלך, ואח"כ וימותו גם שניהם מחלון וכליון ע"כ. שמזה נראה שגם באלימלך נתקיים זה. אך באמרו 'ואף במחלון וכליון כך היה' ולא הזכיר אלימלך נר' שבמחלון וכליון לבד היה זה. ואמנם לקיים כל הדברים אפשר לומר שמתחלה מתו הבהמות לבד ונשארו להם עושר וכבוד הרבה ואח"כ מת אלימלך, ובראות מדת הדין כי בכל זאת לא שבו מחלון וכליון לא"י לקו בממונם ונשארו עניים כי אפס כסף, ואח"כ וימותו גם שניהם. ואף נגעים הבאים על האדם תחלה הם באים בביתו וכו'. הכונה כי אע"פ שהיו ראויים לבא על האדם, כי זאת תורת המצורע (ויקרא יד, ב), זאת היא תורתו של מוציא שם רע (ערכיןו טו, ב). עכ"ז חסדי ה' כי לא כלו רחמיו, בתחלה באים בביתו, כי אע"פ שבתורה הקדים נגעי אדם ואח"כ נגעי בגדים ואח"כ נגעי בתים. הטעם הוא כי שם במדבר לא היו נגעי בתים כי היו מכוסים בענני כבוד והיו שוכנים באהלים, וכמ"ש (רש"י. במדבר כד, ה. ילקוט במדבר פ' בלק, רמז תש"ע) שבלעם ראה שלא היו פתחיהן מכוונין כדי שלא יציץ שום א' באהל חבירו. וכתוב כי תבאו אל ארץ כנען וגו' ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם (ויקרא יד, לד). וכ"כ בת"כ פ' מצורע, כי תבאו וכו', יכול משבאו לעבר הירדן, ת"ל אל ארץ המיוחדת לאחוזה עד שיכבשו וכו'. וגם נגעי בגדים לא היו במדבר, לפי שכתוב שמלתך לא בלתה מעליך (דברים ח, ד), שהיו בגדיהם גדלים עמהם והיו ענני הכבוד מגהצין אותם. ויגעתי ומצאתי בס' הציוני ז"ל, והנה גם לפי דעתי נגעי בגדים לא ינהגו כי אם בא"י ע"כ. ולכן הקדימה תורה נגע צרעת כי תהיה באדם (ויקרא יג, ט), שכן ראינו במרים שבאו נגעים עליה תחלה. ולפי שמנגעי בתים למדנו רחמנותו של הב"ה שאינו נוגע בנפשות תחלה, לכן כתוב ונתתי נגע צרעת, שאע"פ שאין הב"ה מיחד שמו על הרעה (בראשית רבה פ' ג'), כתוב ונתתי, שדבר זה הוא לטובתו של אדם שמתחיל בביתו למען ישוב מחטאתו ולא יצטרכו לבא עליו אם יעשה תשובה. לא כן הרשעים שאינו נוהג עמהם במדת רחמים, שכן כתוב בפ' לך לך, <b>וינגע ה' את פרעה נגעים גדולים ואת ביתו</b> וכו' (בראשית יב, יז). דקשה דהיל"ל וינגע ה' את פרעה ואת ביתו נגעים גדולים על דבר שרי, ועוד היל"ל וינגע ה' את פרעה ואת אנשי ביתו. אלא ודאי בא הכתוב להשמיענו שלפי שפרעה עשה שלא כהוגן ליקח את שרה, לכן עשה הב"ה עמו שלא כהוגן ושלח נגעים עליו תחלה, וזהו וינגע ה' את פרעה נגעים גדולים, קראם גדולים לפי שבאו שלא כסדר תחלה על פרעה ואח"כ ועל ביתו. וכ"כ בב"ר פ' מ"א. א"ר אחא אפי' קורות ביתו לקו. ועוד קרי להו נגעים גדולים כלפי מ"ש שם בב"ר. פרעה בראתן לקה שהתשמיש קשה לו. וזהו ואת ביתו זו אשתו שגם היא לקתה. והוא מ"ש שם, כ"ד מיני שחין הן ואין לך קשה מכלן שהאשה רעה לו אלא ראתן בלבד ע"כ. הרי למדנו שאין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה אלא לרשעים, שזש"ה <b>אספה עלימו רעות </b>(דברים לב, כג). דהיינו שיאסוף הרעות כלם שיבאו עליהם תחלה ולא על ממונם, וזהו חצי אכלה בם ולא על ממונם. א"נ לדרך זו שפי' רש"י ז"ל, אספה אכלה, כמו פן תספה (בראשית יט, טו-יז), וקללה זו לפי הפורענות ברכה היא, חצי כלים והם אינם כלים ע"כ. אף אנו נאמר אספה עלימו רעות, שסוף הרעות יבאו על גופם, כי תחלה יבאו על ממונם ואח"כ על גופם, וזהו חצי אכלה בם, שסוף הפורענות יבא עליהם אם לא ישובו. ובירמיה י' כתוב לאמר <b>יסרני ה' אך במשפט אל באפך פן תמעיטני </b>(ירמיה י, כד)<b>. שפוך חמתך על הגוים אשר לא ידעוך</b> וכו' (שם כה). דקשה ומי חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא דקאמר יסרני במשפט. אך הכונה שישלח עליו יסורין כמשפט כתוב, תחלה על ממונו ואח"כ על גופו, וזהו אך מיעוט שלא ירבה עליו את הדרך ליסרו תחלה בגופו רק בממונו תחלה. אל באפך לשלוח עליו בגופו תחלה. פן תמעיטני כי כיון שניתנה רשות למשחית אינו מבחין (ב"ק ס, א), ויש נספה בלא משפט (משלי יג, כג). וזהו יסרני ה' אתה בעצמך שאתה בעל הרחמים, ואל באפך פן תמעיטני בבא אליו יסורין על גופו, כי האף אינו מביא אלא מוסר אכזרי, אך שפוך חמתך על הגוים להמעיטם תחלה בגופם, אשר לא ידעוך שלא הלכו בדרכיך לנהוג עמנו במדת הרחמים. ועל משפחות אשר בשמך לא קראו, להכיר כי אתה אבינו ומסרתנו בידם להחזירנו למוטב, רק אומרים ידינו רמה ולא ה' פעל כל זאת, וכן תדינם מדה כנגד מדה, כי אכלו את יעקב ואכלוהו ויכלוהו, שנגעו בנפשות תחלה, ואח"כ ואת נוהו השמו ודוק.
כן הדבר הזה עשה ה' בדור המבול, והוא מש"ה ה' למבול ישב (תהלים כט, י). שכן כתוב בזהר פ' זו דף ס"ד ב' ז"ל, מאי שנא דכתיב וה' המטיר על סדום וכו' (בראשית יט, כד). ומ"ש בטופנא דכתיב אלקים בכל אתר, אלא בסדום אתעביד דינא ולא לשיצאה עלמא ובג"כ אתערב איהו בהדי דינא, אבל בטופנא כל עלמא שיצי וכל אינון דאשתכחו בעלמא, וע"ד אלקים בלחודוי הוה, ורזא דא ה' למבול ישב. ישב בלחודוהי דלא אתיא עם דינא, כתיב הכא ישב, וכתיב התם בדד ישב (ויקרא יג, מו) בלחודוי ע"כ. ועוד ישב נלע"ד שיובן עם מ"ש בב"ר פ' פ"ב. כתוב א' אומר נצב לריב ה' (ישעיהו ג, יג). וכתוב א' אומר כי שם אשב לשפוט כל הגוים (יואל ד, יב). בשעה שהב"ה דן את ישראל דן אותם מעומד מקצר בדינם, אבל כשהוא דן את האומות דן אותם מיושב, מדקדק בדין ומאריך בדין. וזהו בכיוון ה' למבול ישב שדקדק בדינם, כי בזה וישב ה' מלך לעולם, מה שלא רצו אותם הרשעים רק ויאמרו לאל סור ממנו וכו' (איוב כא, יד). מה שדי כי נעבדנו (שם טו). והטעם שדן אותם כך להביא הפורענות על גופם ולא בממונם תחלה, הוא מ"ש בסוף הפ' הקודמת, <b>וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ</b> וכו' (בראשית ו, ה). כי תחלה היו רעים בינם למקום בלבד, שכתוב ויראו בני האלקים את בנות האדם וכו' (שם ב). ולכן ויאמר ה' לא ידון רוחי באדם לעולם (שם ג). כלומר לא אכלה אותם כרגע רק אקצר ימיהם ע"י יסורין ולא אמיתם מיד. אך כשראה כי רבה רעת האדם בארץ, שמלאה הארץ חמס מפניהם, ואף במה שבין אדם לחבירו עשו הרע בעיניו. ויאמר ה' אמחה את האדם וכו' (שם ז). כי כיון שאין נוהגים ברחמי' בינם לחביריהם. אף אני אנהוג עמהם שלא כדין, והוא מ"ש בפכ"ג דשבת (קנא, ב), ונתן לך רחמים וכו' (דברים יג, יח). כל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים, וכל שאינו מרחם על הבריות אין מרחמין עליו מן השמים. וזהו דיוק המ' אין בעל הרחמים נוגע בנפשות תחלה, דהיינו כשהוא בעל הרחמי' דוקא לפי שהבריות ג"כ מרחמים אלו לאלו, אז הוא בעל הרחמים ואינו נוגע בנפשות תחלה. וכן היה באנשי סדום, ויאמר ה' זעקת סדום ועמורה כי רבה וכו' (בראשית יח, כ). ארדה נא ואראה וכו' (שם כא). ואע"פ שלא נהג בדין על העולם כמ"ש הזהר, בסדום אתעביד דינא ולא לשיצאה עלמא כדלעיל. עכ"ז עמהם נהג כן, וה' המטיר על סדום ועל עמורה (בראשית יט, כד). שעשה עמהם כלה ונגע בנפשות תחלה. לא כן בדור הפלגה, שלפי שהיה שלום ביניהם הפיצם על כל פני הארץ ולא נגע בהם, כי לא חפץ ה' להמיתם יען כי היה שלום ביניהם.
ובזה נבא לביאור ההפט' ישעיה נ"ד. רני עקרה וכו' (ישעיה נד, א). והפסוקים הראשונים נפרשם בדרוש לפ' תצא יע"ש (חלק א' דרוש מ"ז), אך הפסוקים האחרוני' שהם מענין הפרשה נבאר אותם פה. וזה החילי, <b>ברגע קטון עזבתיך וברחמים גדלים אקבצך</b>. <b>בשצף קצף הסתרתי פני רגע ממך ובחסד עולם רחמתיך אמר גואלך ה'. כי מי נח זאת לי אשר נשבעתי מעבור מי נח עוד על הארץ כן נשבעתי מקצף עליך ומגער בך. כי ההרים ימושו והגבעות תמוטנה וחסדי מאתך לא ימוש וברית שלומי לא תמוט אמר מרחמך ה' </b>(ישעיה נד, ז-י). וצריך לדקדק מאי ברגע קטון, והלא רגע כממריה, וכי יש רגע קטן מזה. ומהו שחזר ואמר בשצף קצף. ועוד מ"ש כי מי נח זאת לי וכו', איזה דמיון יש לזה עם חרבן הבית והגאולה, ועוד היה לו לומר 'אשר נשבעתי מהוריד מי נח' מאי מעבור. האמנם איתא בילקוט ירמיהו סי' כ. פתיתני ה' ואפת (ירמיה כ, ז). בשעה שהגיע קיצה של ירוש' ליחרב, א"ל הב"ה לירמיהו קום לך לענתות וכו', כיון שיצא ירמיהו מירוש' ירד מלאך מן השמים ונתן רגליו על חומת ירושלי' ופרצו, קרא ואמר יבאו השונאים ויכנסו לבית שאדונו אינו בתוכו וכו'. וזה לפי שכתבו בשם האר"י זלה"ה שירמיהו היה גלגול שלמה המלך, ככתוב אצלנו בס' אלון בכות, וז"ש שאדונו אינו בתוכו כי יצא ירמיהו מירוש', ועוד כי אז השכינה נסתלקה כדי שיבאו השונאים ויעשו בו כרצונם, אבל תכף ומיד חזרה למקומה, כמ"ש והיו עיני ולבי שם כל הימים (מ"א ט, ג). כי לא זזה שכינה מכותל מערבי (שמות רבה פ' ב'. שיר השירים רבה פ' ב'. ילקוט מלכים א' ח, רמז קצ"ה). וזהו ברגע קטון, דהיינו ביציאתו ממש של ירמיהו, באותו רגע קטן נכנסו השונאים, ולהיות שא"א לצמצם כי לא היה שם שהות כלל, לכן אמר ברגע קטון עזבתיך. ולפי שאז"ל (ויקרא רבה פ' ל"ב), אשר נשבעתי באפי וכו' (תהלים צה, יא). למנוחה זו אינן באים אבל באים למנוחה אחרת. וכתוב אצלנו בפרשת ואתחנן, שתכף שחרב הבית ויבנה במהרה בימינו הותרו דור המדבר ליכנס לארץ, וע"ש דברים נאים לענין זה (חלק א' דרוש מ"ג). לכן אמר וברחמים גדולים אקבצך, שלכן סתר בה"מ כדי שיותר להם ליכנס לארץ ולא יכרתו לעתיד, וזהו וברחמים גדולים, כדרך בעל הרחמים שאינו נוגע בנפשות תחלה רק תחלה על ביתו, וכמו שדרשו בויקרא רבה פ' מצורע (י"ז, ז): שכל מ"ש בנגעי הבית דרשוהו על המקדש וחרבנו ע"ש. וכל זה היה בחרבן ראשון. וכנגד השני אמר בשצף קצף הסתרתי פני רגע ממך. ופרש"י ז"ל בשצף קצף, מנחם פתר חרי אף, כי כן בחרבן שני נחרב לגמרי, כמ"ש האומרי' ערו ערו עד היסוד בה (תהלים קלז, ז). ושם היתה הסתרת פנים ממש, כי הסתיר פניו ממנו לזמן הרבה, לא נודע קץ הפלאות. ואף גם זה לטובת ישראל בחסד עולם רחמתיך, כי לא יהיה עוד גלות והבית השלישי לא יחרב עוד, והטעם אמר גואלך ה', כי הגאולה העתידה תהיה על ידו ית' ולא ע"י ב"ו, ואז ישראל נושע בה' תשועת עולמים (ישעיה מה, יז). כדפירשו במדרש (ילקוט פ' בשלח, רמז רמ"ב). והגם כי בדור המבול לא היה כך אלא שפגע בנפשות תחלה, כבר נשבע שלא יביא מבול לעולם, וזהו 'כי מי נח זאת לי', וקראם 'מי נח' כלפי מ"ש בזהר פ' ויקרא דף ט"ו א'. ויאמר אלקים לנח קץ כל בשר בא לפני וגו' (בראשית ו, יג), א"ל נח ולי מה את עביד, א"ל והקימותי את בריתי אתך, עשה לך תיבת עצי גופר ולא בעא רחמי על עלמא ונחיתו מייא ואובידו בני עלמא, ובג"כ מי נח כתיב, מי נח ודאי דביה הוו תליין ולא בעא רחמי על עלמא ע"כ. ומכאן ראיה מוכחת לקיים שהם שתי מלות, ולא כימי נח מלה אחת, ועיין בהרד"ק ז"ל. ובזה אתי שפיר משמעות הכתוב 'כי מי נח', שהוא גרם שיבאו מי המבול ואח"כ התפלל והקריב קרבנות, כדכתיב ויעל עולות במזבח (בראשית ח, כ), וכמ"ש בזהר חדש דף ל"ו א'. כשיצא נח מן התיבה וראה כל העולם חרב התחיל לבכות עליו, ואמר רבש"ע נקראת רחום, היה לך לרחם על בריותיך, השיבו הב"ה רעיא שטיא כען אמרת דא, ולא בזמנא דאמרית לך ואני הנני מביא את המבול מים וכו'. כל האי אמרית לך בדיל דתבעי רחמין וכו', וכען דאתאביד עלמא פתחת פומך למללא קדמי בעיין ותחנונים, כיון דחזא נח כך הקריב עלוון וקרבנין וכו'. כן נשבעתי מקצף עליך וכו'. ובזהר ויקרא הנ"ל פי' היטב 'זאת לי', דאילו על 'מי נח' היה לו לומר אלו לי. אלא הכוונה כדאיתא התם, אמר ר' יוסי 'זאת לי' מאי קא מיירי, אלא אמר קב"ה מי נח גרמו לי דאגלי זאת בעלמא, דכתיב זאת אות הברית. את קשתי נתתי בענן (בראשית ט, יב-יג), ומאן גרים לי מי נח, מכאן סימנא לחסידא זכאה דלא יתגליא ולא יצטריך עלמא להאי זאת, כגון ר' שמעון דלא אצטריך עלמא ביומוי להאי ברית וכו'.
ובזה יובנו פסוקי הפרשה הצריכים והשייכים לפסוקי ההפטרה האלה. <b>ויאמר אלקים אל נח ואל בניו אתו לאמר </b>(שם ח)<b>. ואני הנני מקים את בריתי אתכם ואת זרעכם אחריכם </b>(שם ט)<b>. ואת כל נפש החיה אשר אתכם וכו' מכל יוצאי התיבה לכל חית הארץ </b>(שם י). ויש בפסוקים האלה כפל הדברים, ועוד התחיל ויאמר לשון רכה, ואמר אלקים שהוא מדת הדין. אך יובן עם מ"ש בב"ר פ' ל"ה. לְדֹרֹת עולם (בראשית ט, יב). א"ר יודן לדרת כתיב, פרט לשני דורות לדורו של חזקיהו ולדורו של רשב"י וע"ש. ועוד ידענו שלא נכנסו לתיבה שום א' מב"ח אלא אותם שלא השחיתו דרכם, כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ מהעוף למינהו (בראשית ו, כ). אותן שדבקו במיניהם וכו', וכל שהתיבה קולטתו הכניס בה. ועוד פירש"י ז"ל, למשפחותיהם יצאו מן התיבה (בראשית ח, יט). קבלו עליהם על מנת לידבק במינן. זש"ה ויאמר אלקים. שהצדיקים מהפכים מדת הדין למדת רחמים, ולכן ויאמר אלקים שאפי' מדת הדין נהפכה לדבר בלשון רכה. אל נח ואל בניו אתו (בראשית ט, ח). שהיו צדיקים דומים אליו וזהו אתו, ע"ד שדרשו בפ' חלק (סנהדרין קח, ב), וישלח את היונה מאתו (בראשית ח, ח). מכאן שדירתן של עופות טהורים אצל צדיקים. לאמר לדורת על דבר הקשת. ואני הנני מקים את בריתי אתכם (בראשית ט, ט), שאתם צדיקים. וכן ואת זרעכם אחריכם, כלומר ההולכים אחרי עקבותיכם. ואת כל נפש החיה אשר אתכם בעוף בבהמה ובכל חית הארץ אתכם (שם י), אותם שלא השחיתו דרכם. והראיה מכל יוצאי התיבה, כי כיון שהיו בתיבה ודאי שלא השחיתו דרכם. והקימותי את בריתי אתכם (שם יא), שלא תצטרכו לאות, רק שאקים את בריתי עמכם. ולא יכרת כל בשר עוד ממי המבול וכו'. שיובן כפל הענין עם מ"ש בילקוט מלכים א' ו' (ילקוט מלכים א' ו. רמז קפ"ד). ובשנת האחת עשרה בירח בול (מ"א ו, לח). בירח מבול חסר מ' כנגד מ' יום. שאעפ"י שנשבע הב"ה כי מי נח זאת לי (ישעיהו נד, ט), אעפ"כ מ' יום בכל שנה היו אותם הימים עושים רושם בעולם עד שעמד שלמה ובנה את בית המקדש ופסקו אותם מ' יום וכו'. ז"ש והקימותי את בריתי אתכם ולא יכרת כל בשר עוד ממי המבול, דהיינו שלא יביא מבול לגמרי ולא עוד אלא שאפי' אותם מ' יום שעושים רושם בעולם, ולא יהיה עוד מבול לשחת הארץ שלא ירעו ולא ישחיתו ח"ו. עד כאן דבר עם הצדיקים שבעבורם אין צריך לאות הקשת. האמנם ויאמר אלקים זאת אות הברית אשר אני נותן בני וביניכם ובין כל נפש חיה אשר אתכם (בראשית ט, יב), שהוא ברית הקשת, ולכן אמר ביני וביניכם, כי הם היו צדיקי' ולא הוצרכו לקשת, אך בזכותם יכרות ברית לאחרונים, וזהו בין כל נפש חיה, שהם אותם שאינם כל כך צדיקים ואין זכותם כדאי להגין, אלו צריכים לברית הקשת, ולכן 'לדרת עולם' נכתב חסר שיש דורות שלא הוצרכו לכך כנז'. ופירש מה הוא זה הברית 'את קשתי נתתי בענן', שיהא הקשת לאות לבני מרי שהיו ראויים שיבא מבול לעולם אך בשביל שנשבע לא יבא, והקשת רמז שיעשו תשובה ויכפפו לבם לשמים, שלכן בר"ה מצוה בכפופים, דכל היכא דכייף לביה שפיר דמי (ראש השנה כו, ב), ובזה תשובה ומע"ט כתריס בפני הפורענות (אבות ד, יא), והקשת צורתו כתריס הכפוף הנז' בפ' כ"ד דכלים (משנה א), והיה בענני ענן על הארץ (בראשית ט, יד), שיתקיים סכות בענן לך מעבור תפלה (איכה ג, מד). ונראתה הקשת בענן (בראשית ט, יד), ובזכות זה וזכרתי את בריתי וכו' ולא יהיה עוד המים למבול לשחת כל בשר (שם טו). דהיינו שלא יבא מבול כלל. אף הרושם שעושים במ' יום לא נזכר כאן שזה לא יתבטל עד בנין בה"מ, וגם זה אינו אלא לצדיקים שאין הקשת נראה בימיהם. ובזה מובן הכתוב כי מי נח זאת לי אשר נשבעתי מעבור מי נח עוד על הארץ (ישעיהו נד, ט), שלכן לא אמר מלירד רק מעבור. להורות שאף הימים המ' שעושים רושם לא יהיו עוד בעולם לעתיד, וזהו מעבור אפי' דרך העברה לרושם בעלמא לא יהיו עוד, וז"ש <b>וירח ה' את ריח הניחוח</b> וכו' <b>לא אוסיף עוד לקלל את האדמה בעבור האדם </b>(בראשית ח, כא). דהיינו שלא יעשו רושם כלל, כי הקרבנות רמז לבה"מ שבו מקריבין קרבנות, ובזה נתבטלה הגזרה של רושם שעושין המ' יום של ירידת המבול, וכ"ש שלא אוסיף להכות את כל חי כאשר עשיתי. ובזה מובן פסוק ההפט' כן נשבעתי מקצוף עליך לגמרי, ואפי' ומגער בך בגערה בעלמא. כי ההרים ימושו וכו' (ישעיהו נד, י). כבר נודע מ"ש ז"ל (פר"א פ' מ"ח), כי בגלות מצרים מדלג על ההרים בזכות אבות, מקפץ על הגבעות בזכות אמהות. שהב"ה חישב את הקץ מלידת יצחק ולא עמדו במצרים רק רד"ו שנה, וזה גרם לשאר גליות כנז' אצלנו במקומו. אך הגאולה העתידה צריכה להיות בעתה, כי אין עוד גלות אחריה. או אחישנה בזכות התורה והתשובה. ז"ש כי ההרים ימושו זה זכות אבות, והגבעות תמוטנה זה זכות האמהות, שאז"ל (סוטה יא, ב) בזכות נשים צדקניות נגאלו אבותינו ממצרים. אך לעתיד לא יהיה כן רק וחסדי מאתך לא ימוש אם יזכו ישראל ויעשו תשובה ומע"ט להחיש הגאולה. וגם אם תהיה בעתה וברית שלומי לא תמוט, שזהו הברית אשר כרת עמהם לגאלם. אמר מרחמך ה' כי לא תהיה הגאולה בזכות שום אדם רק מרחמך ה' כדי שתהיה גאולה עולמית, ושמחת עולם על ראשם.
נחזור לענין הפרשה, <b>אלה תולדות נח נח איש צדיק תמים היה בדורותיו את האלקים התהלך נח </b>(בראשית ו, ט). ואז"ל (בראשית רבה פ' ל') עיקר תולדותיהן של צדיקים מעשים טובים. ונלע"ד שזה יובן עם מה ששנינו, העושה מצוה אחת קונה לו פרקליט א' (אבות ד, יא). ולכן בעשיית מצוה אחת האדם עושה מלאך א' שמליץ עליו, וכן עשה מצות הרבה קונה לו מלאכים הרבה, והוא לפע"ד מ"ש (פסחים ז, ב) כל הברכות כלן צריך לעשותן עובר לעשייתן, ודקדקתי למה לא אמר קודם ומהו עובר, אלא ודאי שרמזו על זה שבכל מצוה בורא בריאה אחת, הוא המלאך הפרקליט הנז' ולכן צריך לעשות הברכה עובר לעשייה כי ממנה נולד עובר כמשמעו. וז"ש אלה תולדות נח חסר, שר"ל שתולדתו היתה להיות נח איש צדיק תמים. ועל אמרו בדורותיו, אז"ל בב"ר פ' ל'. <b>רבי יהודה ור' נחמיה. רי"א בדורותיו היה צדיק הא אילו היה בדורו של משה או בדורו של שמואל לא היה צדיק, ר' נחמיה אומר ומה אם בדורותיו היה צדיק אילו היה בדורו של משה או בדורו של שמואל עאכ"ו</b>. ונלע"ד שכל דברי חכמים קיימים. ובזה נבאר ג"כ הכתובים, כי בראשונה אמר נח איש צדיק תמים היה בדורותיו (בראשית ו, ט). ואח"כ אמר כי אותך ראיתי צדיק לפני (בראשית ז, א). ולא נאמר תמים. ואעפ"י שבב"ר פ' ל"ב מצינו שאומרים מקצת שבחו של אדם בפניו וכלו שלא בפניו וכו'. עדין צריכין אנו למודעי למה יגרע מנח שבח תמים. לכן אם ייטב בעיני ה' אומר נא כי במה שבין אדם לחבירו נח היה צדיק תמים, שכן כתוב בפ' הקודמ' ויהי נח בן חמש מאות שנה וכו' (בראשית ה, לב). ויראו בני האלקים את בנות האדם וכו' (בראשית ו, ב). וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ וכו' (שם ה). ואחרי כל אלה ונח מצא חן בעיני ה' (שם ח), שלא למד ממעשיהם רק היה צדיק תמים, ועל זה אמר הכתוב איש צדיק תמים היה בדורותיו (שם ט), שבמה שבינו לדורותיו היה צדיק תמים, והוא מ"ש ר' נחמיה אילו היה בדורו של משה או של שמואל עאכ"ו. ומאי דנקטי משה ושמואל נלע"ד שיבא היטב בין לשבח בין לגנאי, שהרי בירמיה ט"ו כתוב אם יעמוד משה ושמואל לפני וכו' (ירמיה טו, א). ואיתא בילקוט (ילקוט ירמיה טו, רמז רצ"ב) שם ז"ל, ולמה הוא מעלה ב' הנביאים הללו מכל הנביאי', ע"י שלא נטלו שוחד, מה א"ל שמואל הנני ענו בי וגו' (ש"א יב, ג). ומשה אמר לא חמור א' מהם נשאתי (במדבר טז, טו). ע"כ. הרי זה לשבחו של נח שהיה צדיק תמים בדורו, שמלאה הארץ חמס מפניהם והוא נשמר מזה, ולכן אילו היה בדורו של משה או של שמואל שהיו נזהרים מלקבל שוחד עאכ"ו. ורש"י ז"ל בפירושו לירמיהו אמר ז"ל, משה ושמואל שניהם נזקקו לבקש רחמים על ישראל, ומתחלה החזירום למוטב ואח"כ התפללו עליהם וכו' ע"ש. וזה לגנאי לנח שלא התפלל על דורו ולא החזירם למוטב, וז"ש ר' יהודה אילו היה בדורו של משה או של שמואל לא היה צדיק. כי הם התפללו על דורם והוא לא התפלל, ולכן א"ל הב"ה כי אותך ראיתי צדיק לפני, צדיק בלבד במה שנוגע אלי אבל לא תמים. וזהו ביאור הכתוב נח איש צדיק תמים היה בדורותיו, דהיינו במה שנוגע לדורותיו בדברים שבין אדם לחבירו. אך את האלקים דהיינו במה שבינו למקום, התהלך נח שהיה צריך סעד לתמכו, כי לא היה רק צדיק אבל לא תמים. וכ"כ בב"ר פ' ל'. אברהם שהיה כחו יפה התהלך לפני והיה תמים. דייק תמים שהיה צדיק תמים גם במה שבינו למקום, שהי' מהלך עמו בתמימות, ולכן התהלך לפני שלא היה צריך סיוע. אך נח שהיה כחו רע, את האלקים התהלך נח, לפי שאמרו בב"ר פ' ל"ב. א"ר יוחנן נח מחוסר אמנה היה אלולי שהגיעו המים עד קרסוליו לא נכנס לתיבה. ואע"פ שיש להליץ עליו כי פחד מאנשי דורו שהיו אומרים אילו אנו רואין אותו נכנס לתיבה אנו שוברים אותה והורגין אותו, כמ"ש בב"ר (לב, ח). ואיתא בזהר פ' וישב דף קפ"ה א'. יפיל ב"נ גרמיה לאשא ולא יתמסר בידא דשנאוי, דזעירין אינון דיכלין לאשתזבא. א"נ שחשב שהב"ה ינחם על הרעה כי אפשר שבראותם הפורענות יחזרו בהם ולא יהיה עוד מבול. וכמו שפי' בדרוש אחר שכונתו ית' היתה שיכנס לתיבה שבעת ימים קודם המבול ע"ש (חלק ג' דרוש ב). לכן מחוסר אמנה היה שלא בטח בה' יצלהו מאויביו, כמו שהבטיחו והקימותי את בריתי אתך (בראשית ו, יח). ולכן את האלקים התהלך נח (שם ט) מבנין התפעל, שמורה על הפעולה המדומת לא על הפעולה האמיתית. ולפי שעל ג' דברים העולם קיים על הדין ועל האמת ועל השלום. ודור המבול חטאו בשלשתם, שלא רצו בדין כנז' בדבריהם ז"ל בשמות רבה פ' ל. מלך במשפט יעמיד ארץ (משלי כט, ד), אלו ישראל. ואיש תרומות יהרסנה אלו דור המבול שלא היו עושין את הדין וכו' ע"ש. ואמר לא היה ביניהם כי מלאה הארץ חמס מפניהם, כ"ש שלא היה ביניהם שלום שהיו גוזלים וחומסי' זה את זה. וכנגד זה בנח נאמר איש צדיק, שהיה מצדיק את האנשים בדין גמור, ותמים כנגד האמת. את האלקים התהלך נח, ששמו של הב"ה שלום, לפי שאוהב שלום ורודף שלום, שכן שינה לדבר אל אברהם על שרה מפני השלום כנודע (רש"י. בראשית יח, יג), וכן ויולד נח שלשה בנים (בראשית ו, י). והלכו בניו בדרכיו, שכן איתא בב"ר פ' ל"ו. ירוע כבירים לא חקר (איוב לד, כד). הרעו אנשי דור המבול במעשיהם הרעים. ויעמד אחרים תחתם אלו בני נח ע"כ. ולהפך נאמר על דורו, ותשחת הארץ לפני האלקים, במה שנוגע למקום. ותמלא הארץ חמס במה שנוגע לבריות. אך לא נחתם גזר דינם אלא על הגזל, וירא אלקים את הארץ והנה נשחתה. והעיקר כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ דוקא, ולכן ויאמר אלקים לנח קץ כל בשר וכו' (בראשית ו, יא-יג). הכל כמו שפירשנו בדרוש אחר ע"ש (חלק ג' דרוש ב).
<b>עשה לך תיבת עצי גופר </b>(בראשית ו, יד). כבר פי' בדרוש אחר למה האריכה התורה בשיעורים הללו, ופירשנו שזה היה בעבור שדור המבול רחקו מצדקה וג"ח, ולכן רצה שנח ובניו יתעסקו בזה ע"ש (חלק ג' דרוש ב). והוא בכיוון מ"ש בהפט' עניה סוערה לא נוחמה וכו' (ישעיה נד, יא). וכתיב בצדקה תכונני (שם יד). כי הוא הנרצה להתם חטאת ולכפר עון דור המבול אם היו עושים תשובה, וכבר פי' בפ' ראה כל אותה ההפט' יע"ש (חלק א' דרוש מ"ה).
ולענין זה כתוב באיוב ל"ד. <b>כי לא על איש ישים עוד להלוך אל אל במשפט </b>(איוב לד, כג). כלומר אין דרכו של הב"ה להביא פורענות על האדם עצמו תחלה, וכן אין דרכו של אל שהוא חסד להלוך במשפט ובדין. אך לדור המבול שהיו מתעצמים לגזול ולחמוס ולא רצו בדין, כמו שפי' בדרוש לפ' זו (חלק ג' דרוש ב) מ' ז"ל (ב"ר כ"ו, ו): הן לא עשו מדת הדין וכו'. ע"ש. <b>ירוע כבירים לא חקר</b>, הביא רעה עליהם תחלה לפי שאין חקר למעשיהם הרעים, <b>ויעמד אחרים תחתם</b> אלו בני נח כדלעיל. לכן <b>יכיר מעבדיהם</b>, שיובן עם מ"ש ז"ל, כי את הבכור בן השנואה יכיר (דברים כא, יז), יכירנו לאחרים (קדושין עד, א), כך יכיר לאחרים מעבדיהם, הם מעשיהם הרעים. <b>והפך לילה וידכאו</b>, דאיתא בפ' חלק (סנהדרין קח, ב), ויהי לשבעת הימים (בראשית ז, י). ששינה הב"ה עליהם סדרי בראשית, שהיתה חמה יוצאת ממערב ושוקעת במזרח. וגם בב"ר פ' ל"ד אמר לא שמשו המזלות כל י"ב חדש. וא"כ והפך לילה, שגם היום נעשה לילה, וידכאו כדי שישובו בתשובה. <b>תחת רשעים ספקם במקום רואים</b>, הוא מ"ש בב"ר פ' ל"ד. א"ר יצחק מי גרם להם שימרדו בי, לא על שהם זורעין ולא קוצרין. דא"ר יצחק אחת לארבעים שנה היו זורעין, ומהלכין מסוף העולם ועד סופו לשעה קלה, ומתלשים ארזי לבנון בהליכתן, הא כיצד היה להם זמן יפה כמן הפסח ועד עצרת ע"כ. ז"ש תחת רשעים, שאע"פ שהיו רשעים והיה לו להענישם ולהסיר מהם כל משען לחם, עכ"ז תחת שהיו רשעים ספקם דהיינו שסיפק להם כל צרכם בשפע גדול. <b>אשר על כן שבו מאחריו</b>, כמ"ש מי גרם להם שימרדו בי. <b>וכל דרכיו לא השכילו</b>. שכתוב ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט (בראשית יח, יט), והם לא השכילו דרכיו והיו רחוקי' מצדקה ולא עשו משפט כדלעיל. ואדרבא <b>להביא עליו צעקת דל וצעקת עניים ישמע</b>, שיובן היטב עם מ"ש בזהר חדש פ' אחרי מות דף ע"ח א' ז"ל: ת"ח דל אקרי גברא דלית ליה כלום מדיליה ולא שאיל פרוטה משום גברא, ובשעת דחקא דיליה הוא יעשה מריבה כלפי מעלה, וכל איניש דיהיב ליה צדקה יעשה שלום לי. ז"ש להביא עליו צעקת דל עליו כלפי מעלה, גורמים בלי עשות צדקה שהדל מטיח דברים, ואז וצעקת עניים ישמע. א"נ זהו דבר אחר הכתוב שם בב"ר (לא, ד): מרוב עשוקים יזעיקו (איוב לה, ט) אלו הנעשקים וכו'. ועוד שם, היה א' מהם מוציא קופתו מליאה תורמוסים, והיה זה בא ונוטל פחות משוה פרוטה, וזה בא ונוטל פחות מש"פ שאינו יוצא בדיינים, ותעל צעקתם השמימה.
ובב"ר פ' ל'. <b>אלה תולדות נח נח איש צדיק תמים </b>(בראשית ו, ט)<b>, הה"ד כעבור סופה ואין רשע</b> וכו' (משלי י, כה). <b>כעבור סופה ואין רשע זה דור המבול. וצדיק יסוד עולם זה נח. הפוך רשעים ואינם</b> וכו' (משלי יב, ז) <b>זה דור המבול. ובית צדיקים יעמוד זה נח. אלה תולדות נח. ד"א אלה תולדות נח. כתיב בית רשעים ישמד זה דור המבול. ואהל ישרים יפריח זה נח</b> ע"כ. וצריך להבין מה המה פסוקים אלה שדרש על דור המבול ונח, שכמה פסוקים אחרים היה יכול לדרוש בדרך זה ומאי אולמייהו דהני. וכ"ש שיש כאן מקום שאלה כי כל אלה הפסוקים אינן במקום א' כמו שנפרש. אמנם שלש עבירות חמורות היו בדור המבול, כמ"ש בב"ר פ' ל"א. כי מלאה הארץ חמס (בראשית ו, יג), א"ר לוי חמס זה ע"א, חמס זה ג"ע, חמס זה שפיכות דמים. וכנגדם ג' מיני צדיקים היו בבית נח שעמדו נגד ג' עבירות הנ"ל, והנה במשלי י' כתוב כשחוק לכסיל עשות זימה וחכמה לאיש תבונה (משלי י, כג). כעבור סופה ואין רשע וכו' (שם כה). הרי זה מדבר בג"ע, שכן הוא אומר עשות זימה, שבזה אנדרולומסיא באה לעולם והורגת טובים ורעים. וכנגד זה וצדיק זה נח ששמר בריתו בטהרה, שלכן נק' צדיק יסוד עולם, שממנו הושתת העולם אחר המבול. ובסי' י"ב כתוב ז"ל, דברי רשעים ארב דם ופי ישרים יצילם (משלי יב, ו). שזה נאמר על שפיכות דמים, והוא הלשון הרע ההורג שלשה (ערכין טו, ב), וזהו בכיוון דברי רשעי', כי המספר לה"ר שנק' רשע גורם לארוב דם להרוג האומרו והנאמר עליו והמקבלו, ופי ישרים שעוסקים בתורה שהיא מרפא לשון יצילם מלה"ר, כמ"ש בערכין פ"ג (שם). ואמר אחריו הפוך רשעים ואינם זה דור המבול. שהפך עליהם מדה"ר למדה"ד ונגע בנפשות תחלה, וזה בעבור שהיו שופכי דמים, וגם כי מלאה הארץ חמס מפניהם, ולא נחתם גזר דינם אלא על הגזל, ואיתא בפרק י' דבב"ק (קיט, א): כל הגוזל את חבירו שוה פרוטה כאילו נוטל נשמתו ממנו. ולכן הפוך רשעים ואינם. כמ"ש וימח את כל היקום מאדם עד בהמה (בראשית ז, כג), שהתחיל מהאדם תחלה, להפך ממדותיו ית' שאינו נוגע בנפשות תחלה. ובית צדיקים יעמוד זה נח, ולכן אמר ובית צדיקים שהם בניו, כי לא חטאו כדור המבול. ולהורות שעל בניו מדבר לכן בחלוקה זאת אמר אלה תולדות נח. ד"א בית רשעים ישמד זהו בסי' י"ד. וזה מדבר על ע"א, שכן לשון שמד מורה על זה, כמ"ש בהמן להשמיד (אסתר ג, ו), שגזר שיעברו על דת, וכן דור המבול עבדו ע"א, כמ"ש בב"ר פ' ל"א. דהוה נח אמר להון ריקים אתם, מניחים מי שקולו שובר ארזים ומשתחוים לעץ יבש. ויובן בית רשעים ישמד עם מ"ש באגדת בראשית, הובאה בס' שתי ידות דף קנ"א ב' ז"ל, ורחמי רשעים אכזרי (משלי יב, י), אלו אנשי דור המבול שהיו אכזרים יותר מדאי. אמרו רבותינו בשעה שהעלה עליהם כל התהום והיו רואים את המעינות עולות עליהם, מה היו עושין היו להם בנים מרובים והיה כל א' וא' מהם נוטל את בנו ונותנו על התהום וכובש עליו טלאין ועלו עליהן את המים, ושוב היו המי' מתגברין ונוטלים בניהם אחרים ונותני' על התהום, שנ' ישכחהו רחם וכו' (איוב כד, כ). ז"ש בית רשעים ישמד מעצמו. ולהפך מזה ואהל ישרים יפריח זה נח, שאין אהלו אלא אשתו (מועד קטן ז, ב), שהיתה צדקת כמוהו, ויצאו ממנה שלשה בנים שמהם הושתת העולם אחרי המבול. ואלה הג' פסוקים מורים על כל הנאמר, שתחלה נגע בגופם כעבור סופה ואין רשע. ואח"כ על ממונם הפוך רשעים ואינם כנז', ואח"כ על ביתם, בית רשעים ישמד. שהפך עליהם מדת רחמיו לאכזרי.
עוד בב"ר פ' ל"ג. <b>רבי יהודה בר סימון פתר קריא בנח, אמר הב"ה צדקה שעשיתי עם נח בתיבה לא עשיתי עמו אלא עם הררי אל, שנ' ותנח התיבה בחדש השביעי </b>וגו' (בראשית ח, ד)<b>. משפטיך תהום רבה </b>(תהלים לו, ז)<b>, יסורין שהבאתי על דורו לא הבאתי עליהם אלא מתהום רבה, שנ' נבקעו כל מעינות תהום רבה </b>(בראשית ז, יא)<b>. וכשזכרתי לו לא לו לבדו נזכרתי אלא לו ולכל שיש עמו בתיבה, הה"ד ויזכור אלקים את נח ואת כל החיה</b> וגו' (בראשית ח, א). וקשה שהתחיל ואמר צדקה שעשיתי עם נח, וחזר ואמר לא עשיתי עמו. וכן במ"ש יסורין שהבאתי על דורו לא הבאתי עליהם אלא מתהום רבה, כי מה הוסיף על הכתוב נבקעו וכו'. וכן ויזכור אלקים את נח ואת כל החיה זיל קרי בי רב הוא. האמנם איתא בב"ר פ' כ"ט. כי נחמתי כי עשיתים. ונח (בראשית ו, ז-ח). אפי' נח שנשתייר מהם לא היה כדאי אלא שמצא חן, ונח מצא חן בעיני ה'. באיזה זכות בזכות תולדותיו. ובזהר פ' בהעלותך דף קמ"ט ב'. ותנח התיבה בחדש השביעי (בראשית ח, ד). דאיהו דינא דעלמא. וכן בפ' פינחס דף רנ"ח ב' ע"ש. והנה החדש השביעי נק' ירח האתנים שנולדו בו איתני עולם אלו האבות, כמ"ש בפ"ק דר"ה (יא, א), ז"ש צדקה שעשיתי עם נח בתיבה, שנחה התיבה בחדש השביעי שנשלם פורענותו שהיה לו בתיבה לתת מזון לכל חי, ובפרט שהכישו ארי על שאיחר מזונותיו (רש"י בראשית ז, כג. תנחומא פ' נח). לא עשיתי עמו שלא היה כדאי לכך, אלא עם הררי אל אלו האבות, אשא עיני אל ההרים (תהלים קכא, א) (ילקוט בראשית כח, רמז קי"ז), וכן מדלג על ההרים אלו אבות, ולכן מביא ראיה מותנח התיבה בחדש השביעי שבו נולדו אבות. משפטיך תהום רבה (תהלים לו, ז), יסורין שהבאתי וכו'. שצפה הב"ה שלא היה עתיד לצאת מהם שום צדיק, לא הבאתי עליהם אלא מתהום רבה, דהיינו שראה הב"ה אכזריות שלהן שהיו נוטלין בניהם ומניחין על התהום ושמע הב"ה את זעקתם והביא עליהם מבול מלמעלה. ולהפך ויזכור אלקים את נח, שה'את' מרבה תולדותיו וגם כל אשר עמו בתיבה שבזכותם הציל לנח, וזהו וכשזכרתי לא לו לבדו נזכרתי אלא לו וכו'. וקשה בכתוב שהזכיר ואת כל החיה ואת כל הבהמה, ולא הזכיר עופות ורמשים. איברא שיכולים אנו לומר ש'את נח' מרבה גם את בניו, 'ואת כל החיה' לרבות העופות, 'ואת כל הבהמה' לרבות השקצים ורמשים. אך בפר"א פ' כ"ג איתא ז"ל, עד שלא בא המבול היו הטמאין מרובין מן הטהורים, רצה הב"ה לרבות את הטהורים ולמעט את הטמאים, קרא לנח וא"ל הבא לך אל התיבה מכל הבהמה הטהורה שבעה שבעה (בראשית ז, ב), ע"כ. ובזה נתרץ מה שקשה בכתוב מכל הבהמה הטהורה תקח לך שבעה שבעה איש ואשתו ומן הבהמה אשר לא טהורה היא שנים איש ואשתו. ולמה לא כתב כן בעופות, שהרי כתוב גם מעוף השמים שבעה שבעה זכר ונקבה (שם ג). ולא פרט בטמאים כלום. אלא ודאי שרצה הב"ה לרבות את הטהורים. האמנם נלע"ד תשובה נכונה במ"ש בפ"ג דחולין (סג, ב), גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שבהמה טהורה מועטת מן הטמאה לפיכך מנה הכתוב בטהורה. וגלוי וידוע לפני משו"ה שעופות טהורים מרובים על הטמאים לפיכך מנה הכתוב בטמאים. אשר על כן להיות העופות טהורים מרובי' מהטמאים לא הוצרך לפרש רק הטהורים, שממילא יובן שמן הטמאים לא יכניס אלא שנים, וכמ"ש רש"י ז"ל ילמד סתום מן המפורש (רש"י בראשית ז, ג). אך בבהמות שהטמאים מרובים על הטהורים הוצרך לפרש שלא יקח מהם אלא שנים, ולזה בפ' ויזכור אלקים את נח (בראשית ח, א). לא הזכיר העופות שכיון שרובם טהורים עמדה להם זכותם. ועוד אפשר שבאמרו אשר אתו נפקא לן העופות, שכן אמרו בפ' חלק (סנהדרין קח, ב), וישלח את היונה מאתו (בראשית ח, ח), מכאן שדירתן של עופות טהורים אצל צדיקים.
והנה כל מה שנמצא בדור המבול לגנאי כנגדו בנח ובניו לשבח. ולכן בב"ר פ' כ"ו איתא ז"ל, <b>אשרי האיש זה נח, אשר לא הלך בעצת רשעים זה דור אנוש, ובדרך חטאים לא עמד זה דור המבול, ובמושב לצים לא ישב </b>(תהלים א, א)<b> זה דור הפלגה</b>. קשה לו בכתוב מאי האיש בה' הידיעה, שהיל"ל אשרי איש אשר לא הלך וכו', לכן דרשו בנח שנק' איש צדיק תמים. וגם דרש כל הכתוב ששינה בלשונו הלך עמד ישב, ועוד שאם לא הלך אצ"ל שלא עמד ושלא ישב. ולכן יבא היטב בנח שהיה בדורות רשעים ולא למד ממעשיהם. ותחלה לא הלך בעצת רשעים זה דור אנוש, שאמרו בב"ר פ' כ"ד. שהיו אומרים מה בין דגחין לצלמא למאן דגחין לבר נש. ובספר ציוני דף י"ג א' איתא ז"ל, זה היה עונם שהיו מהלכים מסוף העולם ועד סופו ומביאין כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות ועשו מהם ע"א בד' רוחות כשיעור אלף פרסה, והיו מורידים חמה ולבנה ככבים ומזלות לשמש להם כדרך שמשמשים לפני הב"ה וכו' ע"ש. לכן שפיר קאמר בדור אנוש אשר לא הלך בעצת רשעים, שהיו עובדי ע"א. ובדרך חטאים לא עמד זה דור המבול שהיו שטופים בזמה שנק' דרך, כן דרך אשה מנאפת (משלי ל, כ). וכ"כ בב"ר פ' ע'. ובדור המבול כתוב כי השחית כל בשר את דרכו (בראשית ו, יב). וקראם חטאים לפי מ"ש בב"ר פ' ל"א. כך היו אנשי דור המבול עושים, היה א' מהם מוציא קופתו מליאה תורמוסים, והיה זה בא ונוטל פחות משוה פרוטה, וזה בא ונוטל פחות משוה פרוטה, עד מקום שאינו יכול להוציא ממנו בדין וכו'. כי הנה שגגו בזה שחשבו שאין איסור אלא בנוטל שוה פרוטה, ואינו כן שהרי כתב הרמב"ם בפ"ט מהלכות מלכים, בן נח שגזל פחות משוה פרוטה ובא אחר וגזלה ממנו שניהן נהרגין עליה. לכן קראם חטאים, וגם בג"ע נקראו חטאים לפי שכמה עריות יש שהנכרי אינו נענש עליהם לפי שאין אבות לגוי, כמ"ש הרמב"ם שם. ובמושב לצים לא ישב זה דור הפלגה, לפי שאמרו עליהם בב"ר פ' ל"ח. וישבו שם (בראשית יא, ב). א"ר יצחק כל מקום שאתה מוצא ישיבה השטן קופץ. א"ר לוי בכל מקום שאתה מוצא אכילה ושתייה השטן מקטרג. ובהדיא אמרו במדבר רבה פ' ט'. וישבו שם. אין ישיבה אלא אכילה ושתייה, היא גרמה להם וכו'. לכן אמר ובמושב לצים לא ישב, כדור הפלגה שכתוב בהם ישיבה, וישבו שם. ואיתא בפ"ג דאבות (אבות ג, ב), שנים שיושבין ואין ביניהם ד"ת הרי זה מושב לצים. ונח שפירש מדרכיהם ועסק בתורה, לכן אמר שם <b>כי אם בתורת ה' חפצו </b>(תהלים א, ב)<b>, אלו שבע מצות שנצטוה. ובתורתו יהגה יומם ולילה, שהגה דבר מתוך דבר, אמר מה טעם ריבה הב"ה בטהורים יותר מטמאים, לא שהוא רוצה להקריב מהן קרבן, מיד ויקח מכל הבהמה הטהורה</b> וכו' (בראשית ז, ב). דייק הפסוק שתחלה קראה תורת ה' ואח"כ ובתורתו, ולכן שפיר קאמר אלו ז' מצות שנצטוה, שיובן עם מ"ש בכ"מ כי אע"פ שז' מצות בני נח השכל מחייבם עכ"ז ציוה אותם הב"ה בתורה כדי שיעשו אותם בגזירת מלך כשאר מצות התורה שיש בהם טעמים לשבח הכמוסים אצלו ית', לכן אמר אע"פ שנח לא הלך בעצת רשעים וכו', לא תאמר שהי' זה מצד השכל כי אם בתורת ה' חפצו לא לכונה אחרת. וכשהיה עוסק בתורה אז נק' תורתו שהבין דבר מתוך דבר. והוא מ"ש בב"ר פ' ל"ד. <b>ויבן נח מזבח לה' </b>(בראשית ח, כ)<b>. ויבן כתיב נתבונן, אמר מפני מה צוני הב"ה וריבה בטהורים יותר מבטמאים, אלא להקריב מהם קרבן</b>. וקשה למה האריך בלשונו צוני וריבה, היל"ל מפני מה ריבה בטהורים. אך כונתו לתרץ למה שקשה, שבתחלה כשצוה הב"ה לנח עשה לך (תבת) עצי גופר (בראשית ו, יד). לא אמר אלא מהעוף למינהו וכו'. שנים מכל יבואו אליך להחיות (שם כ). ואח"כ כשאמר לו בא אתה וכל ביתך אל התיבה (בראשית ז, א), פרט ואמר מכל הבהמה הטהורה תקח לך שבעה שבעה איש ואשתו ומן הבהמה אשר לא טהורה היא שנים (שם ב). ולמה לא צוהו כן מתחלה. ז"ש מפני מה צוני הב"ה, כלומר מתחלה צוני סתם ואח"כ ריבה בטהורים יותר מן הטמאים. ועוד מפני מה צוני הב"ה שאמר לי תקח לך דוקא ואח"כ ריבה וכו' שהם שני הרגשות, א' בלשון תקח לך שר"ל להנאתך ולטובתך, ואח"כ בענין שריבה בטהורים יותר מן הטמאים, אלא ודאי שכונתו להקריב מהם קרבן. וזהו הטעם שמתחילה לא צוהו אלא שנים מכל יבאו אליך להחיות, אך כשראה שנכנס בתיבה ולא התפלל על דורו, אז צוהו מכל הבהמה הטהורה תקח לך להנאתך, דהיינו לכפר עליך על שלא התפללת על דורך. ועוד יובן במ"ש בזהר פ' זו דף ס"ח א'. א"ר יצחק כיון דא"ל קב"ה והקמותי את בריתי אתך (בראשית ו, יח), הוה ליה למבעי רחמי, וקרבנא דאקריב לבתר דיקריב ליה מן קדמת דנא, דילמא ישכך רוגזא מעלמא. א"ר יהודה מאי הוה ליה למעבד, דהא חייבי עלמא הוו מרגיזין קמיה ואיהו יקריב קרבנא. בזה יובן שתחלה לא צוהו אלא שנים מכל, כי לא רצה שיקריב קרבן כי לא לרצון יהיה לפניו כל עוד שהרשעים בעולם. אך בכניסתו לתיבה שהתחילו מי המבול לבא ואז נסתלקו רשעים מן העולם, וא"ל כי אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה (בראשית ז, א), אז צוהו מכל הבהמה הטהורה תקח לך שבעה שבעה. ובזה הבנתי מתק לשונו של רש"י ז"ל שפי' שם כדי שיקריב מהם קרבן בצאתו. דייק בלישניה דוקא בצאתו אבל לא בכניסתו, כי אז לא היה ראוי להקריב ודוק. על כל אלה אמר ובתורתו יהגה. שדקדק בדבריו ית' שרצונו שיקריב קרבן, ולכן שמר דברו ית' מיד ויקח מכל הבהמה הטהורה, כלומר מיד בצאתו נזדרז למצוה, ויקח וכו' ולא עבר בבל תאחר.
עוד שם, <b>והיה כעץ שתול על פלגי מים, ששתלו הב"ה בתיבה. אשר פריו יתן בעתו זה שם. ועלהו לא יבול זה חם. וכל אשר יעשה יצליח זה יפת</b>. ויובן עם מ"ש לעיל מ' ב"ר פ' כ"ט. ונח מצא חן בעיני ה' (בראשית ו, ח), באיזה זכות בזכות תולדותיו. ז"ש ששתלו הב"ה בתיבה בזכות אשר פריו יתן בעתו, והוא מ"ש שם בב"ר פ' כ"ו. א"ר יודן מה טעם כל דורו מוליד למאה שנה ולמאתי' שנה וזה מוליד לת"ק שנה, אלא אמר הב"ה אם רשעים הם אין רצוני שיאבדו במים ואם צדיקים הם אטריח עליו ויעשה לו תיבות הרבה, וכבש הב"ה מעינו והוליד לת"ק שנה ע"כ. זהו בכיוון אשר פריו יתן בעתו. ועוד פירש"י בפ' בראשית ע"פ ויהי נח בן ת"ק שנה (בראשית ה, לב). א"ר יודן וכו' כדלעיל, והוסיף כדי שלא יהיה יפת הגדול שבבניו ראוי לעונשין לפני המבול וכו'. ובזה יותר מיושב אשר פריו יתן בעתו. אך במדרש רצה לדרוש כל הפ', ולכן פי' אשר פריו יתן בעתו זה שם, כי זה היה פריו ממש, צדיק וישר הוא דומה לו. ועוד דייק אשר פריו עם מ"ש שם בב"ר פ' כ"ו. ויולד נח שלשה בנים את שם את חם ואת יפת (בראשית ו, י), והלא יפת הוא הגדול, אלא בתחלה אתה דורש שהיה צדיק. ונולד כשהוא מהול. ושייחד הב"ה שמו עליו, ושאברהם עתיד לצאת ממנו. וששימש בכהונה גדולה. ושנבנה בה"מ בתחומו. הרי אלה ו' מדריגות שלכן כתיב פריו פרי ו'. ויגעתי ומצאתי ו' פעמים שנזכרו בני נח, מקדים שם לכלם אע"פ שהיה קטן מכלם, הראשון בפ' הקודמת ויהי נח בן חמש מאות שנה ויולד נח את שם את חם ואת יפת (בראשית ה, לב), וזה להורות שנולד מהול כנח אביו, דומה אליו בצדקו וראוי להקדימו. השני בריש פ' זו, אלה תולדות נח נח איש צדיק וכו', ויולד נח וכו' (בראשית ו, ט-י), שגם שם היה צדיק כאביו ולכן הקדימו. השלישי ויהיו בני נח היוצאים מן התיבה שם וחם ויפת וחם הוא אבי כנען (בראשית ט, יח). וקשה למה הזכירם בשמם כדי לומר וחם הוא אבי כנען. ועוד חזר ואמר שלשה אלה בני נח, דהוא יתור נפיש, אמנם איתא בזהר חדש פ' זו ל"ג א' ז"ל, ולמה פתח קרא בתולדותיו תחלה, כדי להראות לעולם כמו שהוא היה צדיק אף הם היו צדיקים וראויים להתישב העולם מהם ע"כ. מזה נראה שגם חם היה צדיק בכניסתו לתיבה, דאל"כ לא היתה התיבה קולטתו. אלא שהחמיץ שהיה משלשה ששימשו בתיבה עורב וכלב וחם (סנהדרין קח, ב), ורש"י ז"ל (רש"י שם) פי' חם לקה בעורו שיצא ממנו כוש. ובמחילה מכבוד גדולת תורתו, לשון חם לקה בעורו לא משמע כן, ומצאתי בב"ר פ' ל"ו. א"ר חייא בר אבא חם וכלב שמשו בתיבה, לפיכך יצא חם מפוחם. הרי שחם עצמו לקה בעורו. ואפשר לומר שמאותה ביאה נולד כנען, ולכן קללו נח, ואעפ"י שכתוב ובני חם כוש ומצרים ופוט וכנען (בראשית י, ו). אפשר שהכתוב לא הביאם כסדר תולדותם, ושם כנען באחרונה לפי שהיה עתיד ליקלל. אמנם אז"ל ע"פ וחברון שבע שנים נבנתה וכו' (במדבר יג, כב). אפשר אדם בונה בית לבנו קטן עד שיבנה לגדול. והאמת יורה דרכו, והנה כיון שחם החמיץ, לכן אמר וחם אבי כנען, ומהו רשעתו שלשה אלה בני נח. והוא מ"ש בב"ר פ' ל"ו. וירא חם אבי כנען (בראשית ט, כב), אמר להם אדה"ר שני בנים היו לו ועמד א' מהם והרג את חבירו, וזה יש לו שלשה והוא מבקש לעשותן ארבעה ע"כ. כי רשעתו של חם גרם שלא היו אלא שלשה בני נח, ואעפ"כ מאלה נפצה כל הארץ.
ויחל נח איש האדמה ויטע כרם. וישת מן היין וישכר (בראשית ט, כ-כא). איתא בפר"א פ' כ"ג. מצא גפן שגרושה מגן עדן ואשכלותיה עמה ושתל מפרותיה ואכל ושמח בלבו, ובו ביום נשתגשגו פירותיה ושתה ממנה ונתגל, ונכנס כנען וראה את ערות נח, קשר חוט בבריתו וסרסו ויצא והגיד לאחיו, ונכנס חם וראה ולא שם על לבו מצות כבוד, והגיד לשני אחיו בחוץ כמצחק באביו וגערו בו שני אחיו, שנאמר ויקח שם ויפת וכו' (בראשית ט, כג). כמה הילכתא גברוותא ילפינן מהכא. תחלה שנח שתה באותו יום שנטע הכרם מיין שיצא מענבי אותו הגפן, וכן הוא בזהר פ' תולדות ק"מ ב'. אתא נח וחמא חמרא תקיף דלא צליל מחד יומא, ואשתי מיניה ואשתכר ואתגלי. ועוד למדנו שכנען סירסו ולכך קללו, וירא חם מה שעשה בנו ולא כיהה בו, אדרבה ויהי כמצחק שלא יולד לו בן רביעי. ואחיו גערו בו. ויקח שם ויפת את השמלה וישימו על שכם שניהם (שם), קשה דהיל"ל וישימו על שכמם. אך הכונה ששם נתאמץ למצוה יותר מיפת, ולכן כתוב ויקח ל' יחיד, ששם הוא שלקח תחלה כמ"ש רש"י ז"ל, ועכ"ז רצה יפת לזכות גם הוא במצוה, וזהו וישימו על שכם שניהם. שאע"פ ששם לבדו היה יכול לעשות זה, גם יפת רצה לזכות בכבוד אביו. ובמס' בפ' זו, <b>ויטע ג'</b>. ויטע ה' אלקים גן בעדן מקדם (בראשית ב, ח). ויטע כרם (בראשית ט, כ). ויטע אשל (בראשית כא, לג). והכונה שתרגם יונתן ע"פ זה ויחל נח וכו' (בראשית ט, כ), ואשכח גופנא דמשכיה נהרא מן גינוניתא דעדן ונצביה לכרמיה, וביה ביומא אניצת ובשלת ענבין ועצרינון. הנה שמנטיעות ג"ע היתה אותה הגפן, וזהו ויטע גן בעדן וממנו ויטע כרם. וכן אברהם ויטע אשל, וכשם דמשכיה נהרא לגפן מג"ע, כן המים משכו אותו האשל ונעשה ממנו בריח התיכון, כמו שתרגם יונתן ע"פ והבריח התיכון (שמות כו, כח), מן אילנא דנציב אברהם בבארא דשבע, וכד עברו ישראל ית ימא קטעו מלאכיא ית אלנא וטלקוהו לימא והוה טפי על אנפי מיא וכו'.
ואחרי שיצאנו מן המכוון נחזור אל מה שהתחלנו, כי גם כאן הקדים שם לחם ויפת, על שנבנה בה"מ בתחומו, וזכה לזה משום ויקח שם ויפת את השמלה (בראשית ט, כג). שכבר אמרנו ששם נתאמץ במצוה, כי הוא התחיל ליקח השמלה, ולכן זכה ג"כ לכהונה גדולה שכתוב לתת לו לחם ושמלה (דברים י, יח), ודרשו רז"ל (במדבר רבה פ' ח'), אלו בגדי כהונה גדולה. ונבנה בה"מ בתחומו, דכתיב ומאלה נפצה כל הארץ (בראשית ט, יט). ומשם זכה שם להיות בה"מ בתחומו. וגם ויקח שם ויפת, הקדים לשם וזה לאות שזכה לכהונה גדולה. הרי אלו ד' פעמים שהקדים שם לאחיו. החמישי בברכת נח, שהקדים ברוך ה' אלקי שם (שם כו). ואח"כ יפת אלקים ליפת (שם כז). זהו מ"ש שייחד שמו עליו. הששי ואלה תולדות בני נח שם חם ויפת ויולדו להם בנים וכו' (בראשית י, א). זהו שאברהם יצא ממנו. הרי שהקדים שם ו' פעמים. ואע"פ שהזכיר תולדות יפת וחם תחלה. היה כדי לקצר בהם. ואח"כ בתולדות שם האריך וחזר ואמר אלה תולדות שם וכו', עד שבא לאברהם כדי להאריך בספוריו ודוק. ואלה הם ששה דברים שהאב זוכה לבן האמורים בפ"ב דעדיות (משנה ט), בנוי בכח וכו'. כי כנגד שנולד מהול כנח אביו זהו בנוי, כי הערלה היא מום באדם כנודע. בכח שהיה צדיק גבור הכובש את יצרו. ובעושר ששימש בכהונה גדולה, וכתוב והכהן הגדול מאחיו (ויקרא כא, י). שיהא גדול מאחיו בעושר וכו', ואם אין לו גדלהו משל אחיו (יומא יח, א). ובחכמה שכן היה גדול בתורה, שקבע מדרשות כנז' לרז"ל (בראשית רבה פ' ס"ג). ובשנים שנבנה בה"מ בחלקו שהיא א"י, וכתיב למען ירבו ימיכם על האדמה (דברים יא, כא). ובמספר הדורות לפניו שאברהם יצא ממנו. הרי אלה ששה דברים, שלכן דרש על שם, אשר פריו יתן בעתו כדלעיל. ועלהו לא יבול זה חם, שאע"פ שעיות במה שעשה כנען בנו, זכה שנתקן באליעזר עבד אברהם, כמ"ש ז"ל כנען הוא אליעזר וע"י ששירת אותו צדיק באמונה, יצא מכלל ארור לכלל ברוך (בראשית רבה פ' ס'). וזהו ועלהו לא יבול. כהא דאמרינן (חולין צב, א): לבעון רחמי אתכליא על עליא דאלמלא עליא לא אתקיימון אתכליא. וכל אשר יעשה יצליח, שבנה כרש בנו של יפת בית המקדש שני. לא כן הרשעים אלו אנשי דור המבול שאין להם חלק לעה"ב ואין עומדין בדין, אלא כמוץ אשר תדפנו רוח, שגם במיתתם יכרתו. כי יודע ה' דרך צדיקים זה נח ובניו. ודרך רשעים תאבד זה דור המבול.
ובב"ר פ' ל'. נח כשיצא מן התיבה הכישו ארי ושיברו ולא היה כשר להקריב, והקריב שם בנו תחתיו. וקשה שהרי כתוב ויבן נח מזבח לה' וכו' ויעל עולות במזבח (בראשית ח, כ). ובמדבר רבה פ' ד'. אדה"ר לבש בגדי כהונה גדולה, כיון שמת אדם מסרן לשת, מת מסרן למתושלח, כיון שמת מתושלח מסרן לנח, עמד נח והקריב קרבן, שנאמר ויקח וכו', ויעל עולות במזבח (שם). אמנם ידענו מ"ש ז"ל, כל מי שחשב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאילו עשאה. ונח התחיל במצוה שהכניס בתיבה שבעה מן הטהורים כדי שיקריב קרבן בצאתו כדלעיל, ולכן קראה הכתוב על שמו, וכמו שדרשו בילקוט יהושע סי' א'. מזמור שיר חנוכת הבית לדוד (תהלים ל, א), וכי דוד בנאו והלא שלמה בנאו, אלא לפי שנתן נפשו לבנות הבית נקרא על שמו. ועוד שם בילקוט שמואל ב' ו'. ע"ש.
עוד כתוב שם <b>ויברך אלקים את נח ואת בניו ויאמר להם פרו ורבו ומלאו את הארץ</b>. <b>ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית הארץ</b> וכו'. <b>כל רמש אשר הוא חי לכם יהיה לאכלה</b> וכו' (בראשית ט, א-ג). וקשה בפסוקי' אלה, שהרי כבר בפ' בראשית צוה ה' פרו ורבו ומלאו את הארץ (בראשית א, כח). ולמה הוצרך עתה לחזור ולצוות זה, ולא די בזה אלא שחזר ואמר ואתם פרו ורבו וכו' (בראשית ט, ז). ומפני קושיא זו כתב רש"י ז"ל, הראשונה לברכה וכאן לצווי וכו'. וכ"ש שיקשה למה הוצרכו לצווי זה עתה. עוד קשה ומוראכם וחתכם יהיה וכו'. למה האריך כל כך בפ' זה. ועוד למה התיר לבני נח אכילת בשר. אמנם בתנחומא פ' זו איתא ז"ל, לאמר לאסורים צאו (ישעיה מט, ט). לאמר לאסורים בתשמיש המטה צאו מן התיבה, מיד א"ל ואתם פרו ורבו וכו' (בראשית ט, ז). א"ל נח רבון העולמים שמא אתה חוזר ומביא מבול, א"ל לאו נשבע אני שאיני מביא עוד מבול לעולם וכו'. למדו לומר כן לפי שא"ל הב"ה צא מן התיבה אתה ואשתך ובניך ונשי בניך אתך (בראשית ח, טז). ופרש"י ז"ל כאן התיר להם תשמיש המטה. ובסוף כתוב ויצא נח ובניו ואשתו ונשי בניו אתו (שם יח). שנראה שעדין אסורי' בתשמיש. לכן פי' שאע"פ שמן ה' יצא הדבר שבצאתם מן התיבה יהיו הזכרים עם הנקבות. לא רצה נח בזה לפי שפחד שיבא המבול פעם אחרת, ולמה לו ליגע לריק ולילד לבהלה. לכן הוצרך הב"ה לומר לו לא אוסיף לקלל עוד וכו' (שם כא). ולא לא היא שבועה כנז' לרז"ל. והוצרך עוד לברכו ולחזור ולצוותו פרו ורבו ומלאו את הארץ (בראשית ט, א), כלומר לא תקום פעמים צרה שהארץ תתרוקן מיושביה ע"י המבול רק ומלאו את הארץ. ולפי שאז היו צדיקים שלכן אמר ומלאו את הארץ, כמ"ש בזהר פ' זו ס"ז א'. לה' הארץ ומלואה (תהלים כד, א). אילין נשמתהון דצדיקייא וכו'. לכן סמך אחריו ומוראכם וחתכם יהיה וכו' (בראשית ט, ב). וזה לפי שכתוב בזהר דף ע"א א'. ת"ח בקדמיתא כתיב בצלם אלקים עשה את האדם (שם ו), כל בריין דעלמא זקפן עיינין וחמאן דיוקנא עלאה קדישא וזעאן ודחלין מקמיה, כיון דחטו אתהפך דיוקנייהו לדיוקנא אחרא, ואתהפך דבני נשא זעין ודחלין קמי שאר בריין, ועל כך השתא כיון דעלמא אתחדש כמלקדמין בריך לון ברכה דא ושליט לון על כלא וכו'. וכבר כתבנו במקום אחר (חלק א' דרוש נ"ג) שבזכות הצדקה צלם אלקים נראה באדם, ונח זן ופרנס בתיבה, כדכתיב בב"ר פ' ל"ג. ויזכור אלקים את נח (בראשית ח, א). מה זכירה נזכר לו, שזן ופרנס כל י"ב חדש בתיבה. לכן ויברך אלקים את נח. שנהפכה מדה"ד למדת רחמים. ולכן ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית הארץ וכו' (בראשית ט, א-ב). ולא הזכיר בהמה לפי שבהמה בכלל חיה (חולין ע, ב), ועוד כי הבהמות בטבען אינן מזיקות. והטע' שהוצרכו לכך לפי שאחר המבול הוצרכו להתגלגל גם בבעלי חיים, לכן אמר בכל אשר תרמוש האדמה (בראשית ט, ב). דהיינו גלגולי הרשעים. ובכל דגי הים, ששם מתגלגלים הצדיקי' כנודע (מגלה עמוקות אופן נ"ב. כנפי יונה ח"ב סי' ק"ד), זהו דיוק בכל. ולכן בידכם ניתנו, שאתם צריכים להתעסק בתקונם. ומטעם זה עתה אני מתיר לכם לאכול בשר, כל רמש אשר הוא חי לכם יהיה לאכלה (בראשית ט, ג), כדי לתקן כל המגולגלים, ולכם דווקא שאתם צדיקים, בידכם ניתנו לתקנם בתורה ובמצות ובברכות הנהנין, אבל עם הארץ אסור לאכול בשר (פסחים מט, ב), כי אין כח בידו לתקנם. וזהו נתתי לכם את כל, לרבות הבאים בתוכן להתקן. ולפי שהתיר להם להמית הב"ח, הוצרך לומר ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית הארץ, שלא יאמרו כשם שהותר להרוג הב"ח כך יותר להם להמית אדם, לכך נאמר ומוראכם וחתכם יהיה. אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו (בראשית ט, ד), כי אף שהתרתי לכם לאכול בשר, היינו דווקא אחר שיצא דמו מתוכו, והטעם כתב הרמב"ן ז"ל בפ' אחרי מות ע"פ כי נפש הבשר בדם היא (ויקרא יז, יא). כי אין ראוי לבעל נפש שיאכל נפש כי הנפשות כלן לאל, ועוד כי הנאכל ישוב בגוף האוכל והיו לבשר א', ויתחבר בדמו ותשוב קרוב לטבע הנפש הבהמית אשר בנאכל, כי הדם לא יצטרך עיכול כשאר הנאכלים שישתנו בעיכולים, ואין ראוי לערב הנפש הנכרתת בנפש הקיימת.
ובזה יובן מ' ז"ל בפסיקתא פ' ראה ז"ל, <b>כי נפש כל בשר דמו בנפשו הוא </b>(ויקרא יז, יד), <b>להגיד מה גרם ואומר לבני ישראל </b>(שם). <b>ולא חששתי על שאר אומה ולשון</b> ע"כ. קשה לבעל המ' שכבר אמר כי נפש הבשר בדם היא (ויקרא יז, יא). ולמה חזר ואמר כי נפש כל בשר וכו' (שם יד). לז"א להגיד מה גרם, שנפש הבהמית של אותו הב"ח תדבק בו ותשוב נפשו כנפש הב"ח, וזה אינו אלא לישראל שיש להם נשמה, חלק אלוק ממעל, מש"כ האומות עע"א שנפשם נפש חיה, וכמ"ש בזהר חדש דף י"ז ג'. מי שאינו יודע ומכיר בעבודת בוראו ואינו עוסק בתורה יש לו נפש חיה ולא נשמה. ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש וכו' (בראשית ט, ה). כי אע"פ שהתרתי לכם לשפוך דם הב"ח ולאוכלן, לא בשביל זה הותר לכם לשפוך דם האדם, שהרי מכל חיה אדרשנו (שם), שאין חיה שולטת באדם אא"כ נדמה לו כבהמה (שבת קנא, ב), וכ"ש ומיד האדם אדרוש את נפש האדם.
ובב"ר פ' ל"ד. <b>מיד כל חיה אדרשנו </b>(בראשית ט, ה), <b>אלו ד' מלכיות. ומיד האדם מיד איש אחיו זה עשו, דכתיב הצילני נא מיד אחי מיד עשו </b>(בראשית לב, יב). <b>אדרוש את נפש האדם אלו ישראל, שנאמר ואתנה צאני </b>(יחזקאל לד, יז). <b>צאן מרעיתי אדם אתם </b>(שם לא). ע"כ. הנה כתוב אצלנו (חלק ב' דרוש ג') ע"פ וקצף גדול אני קוצף על הגוים אשר אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה (זכריה א, טו). שאע"פ שנגזר מלפניו ית' שיהיו גולים תחת ידם המה גזרו יותר מדאי עליהם גזירות רעות שימירו דתם, ונראים כעוזרים אותם אבל אינו אלא לרעה למען ישתקעו תחת ידם. ולכן אמר הב"ה מיד כל חיה אדרשנו (בראשית ט, ה), חוזר לדמכם שהזכיר, שידרוש מד' מלכיות דמם של ישראל ששפכו כנז' אצלנו (חלק ג' דרוש מ"ג) במ' ז"ל (ילקוט תהלים מזמור ק"י), ידין בגוים מלא גויות (תהלים קי, ו). ולפי שגלות רביעית קשה מכלן, שכן ראה דניאל ג' מלכיות בלילה א' והד' בלילה בפני עצמו, לכן חזר ואמר 'ומיד האדם', דהיינו עשו שנק' האדם עם ה' הידיעה, לפי שהוא תאר אליו לא שם העצם, 'איש אחיו' שהיה מראה להיות נוהג עמו כאח, כמ"ש הצילני נא מיד אחי (בראשית לב, יב). שמראה עצמו כאחיו אבל עדין ברשעו הוא עומד. וזהו מיד עשו. אדרוש את נפש האדם אלו ישראל שעיקר הריגתם בא מעשו שלו לבדו ניתנה החרב, ועל חרבך תחיה (בראשית כז, מ), וממנו בא לישראל כל הרעה לשפוך דמם חנם. עוד יובן במ"ש בזהר פ' שמיני דף ל"ו ב' ז"ל, בזמנא דבני נשא לא מתכשרן עובדין לתתא שמאלא אתער, וכל אינון דאתו מסטרא דשמאלא כלהו אתערו וכלהו אתעבידו שלוחין לגבייהו דבני נשא, ובג"כ חיוותא ועע"ז וכל אינון דאתו מסט' דשמאלא כלהו אקרון שלוחין וכו' ולא בידא דישראל, דאע"ג דחייבי נינהו מסטרא דימינא קא אתו, וישראל חייבא דנפל בידא (דישראל חייבא) דחייבא אחרא, בזמנא דלא אתכוון ביה בגין דיענשו תרווייהו ויקבלון עונשא לדכאה לון וכו'. ז"ש ומיד האדם מיד איש אחיו, דהיינו ישראל חייבא בידא דישראל חייבא אדרוש את נפש האדם. ומהי דרישה זו, שופך דם האדם באדם דמו ישפך (בראשית ט, ו), כי כיון שהמאבד נפש אחת מישראל כאילו איבד עולם מלא (סנהדרין לז, א), גם הוא ישפך דמו, וכמ"ש אצלנו על משנת על דאטפת אטפוך. ע"ש באבות עולם שלנו (פ"ב מ"ז) דבר נאה ומתקבל. ואע"פ שאנו רואים כמה רוצחים שמתים על מטתם לא יבצר ממנו ית' להחזירו לעולם בגלגול אדם ואז יהרג, וזהו באדם כלומר בבואו באדם אחר דמו ישפך. ואם יאמר אדם א"כ טוב לאדם שלא ישא אשה ולא יוליד לבהלה. לכן חזר ואמר ואתם פרו ורבו, ע"ד מ"ש ישעיה לחזקיה, בהדי כבשי דרחמנא למה לך (ברכות י, א), אף כאן אתם עשו את שלכם, שרצו בארץ ורבו בה (בראשית ט, ז). וז"ש שם בב"ר פ' ל"ד. <b>שופך דם האדם </b>(שם ו). <b>א"ר לוי הרי שהרג ולא נהרג אימתי הוא נהרג, לכשיבא אדם שופך דם האדם באדם דמו ישפך</b>. ויובן עם מ"ש בשם האר"י זלה"ה ע"פ ואם ירחיב ה' אלקיך את גבולך וכו' (דברים יט, ח). שכשתהיה הגאולה קודם זמנה זכו אחישנה ולא נתקנו כל הרוצחים, צריך להפריש ג' ערי מקלט אחרות, ז"ש זה שהרג ולא נהרג, שלא נתקיים בו באדם דמו ישפך. אימתי יתקיים בו. לכשיבא אדם, ר"ת א'דם ד'וד מ'שיח, זהו באדם כשיבא האדם הנז', דמו ישפך.
והנה למדנו מכל אלה שאדם א' חשוב לפני הב"ה כעולם מלא, לכן אין בעל הרחמים נפרע מן הנפשות תחלה כמו שהוכחנו במישור. ונזכה לזמר עלי עשור. בבא אליהו מבשר בשור. ותיטב לה' משור. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ה' לפרשת לך לך והפטרה
<b>כל אלה חברו אל עמק השידים הוא ים המלח (בראשית יד, ג).</b>
<b>במדרש (בראשית רבה פ' מ"ב), רבי פינחס בשם ר' איבו פתח והמה לא ידעו מחשבות ה' ולא הבינו עצתו כי קבצם כעמיר גורנה (מיכה ד, יב). למה כל אלה חברו אל עמק השידים כדי שיבאו ויפלו ביד אברהם, הה"ד ויהי בימי אמרפל וגו' (בראשית יד, א).</b>
<b>יבור האדם ויבחר הטוב</b> לבניו אחריו הגם שיבאו לו ימי הרעה. הלא זה דברו של דוד המלך ע"ה, כאשר חכמים הגידו בפ' חלק (סנהדרין צה, א): <b>וישבי בנוב </b>(ש"ב כא, טז). <b>אמר רב יהודה אמר רב איש שבא על עסקי נוב, א"ל הב"ה לדוד עד מתי יהיה עון זה טמון בידך, על ידך נהרגה נוב עיר הכהנים ועל ידך נטרד דואג האדומי ועל ידך נהרג שאול ושלשת בניו. רצונך יכלה זרעך או תמסר ביד אויב, א"ל רבש"ע מוטב אמסר ביד אויב ולא יכלה זרעי</b> וכו'. הנה ידענו כי הגורם תקלה לחבירו הוא נכנס תחתיו לכל עונשין כאשר יושת עליו מן השמים, כמ"ש רש"י ז"ל בפ' מטות (רש"י. במדבר ל, טז). ולכן ראוי היה דוד להיות נענש מפני שגרם הריגתן של אנשי נוב כשברח מפני שאול ובא אל בית אחימלך הכהן ולחם נתן לו, וגם על ידי זה נהרג שאול ובניו ונטרד דואג האדומי, ולכן מדה כנגד מדה יכלה זרעך כשם שכלו כהני נוב וכן שאול ובניו וכן דואג. שכן אמרו בפ' חלק (סנהדרין קו, ב), א"ל קב"ה לדוד ליהוו ליה בנין לדואג, א"ל ושרשך מארץ חיים סלה (תהלים נב, ז). או תמסר ביד אויב כשם שנמסרו הכהנים ביד שאול, וכן שאול ובניו ביד פלשתים, וגם דואג נמסר ביד יצרו הרע האויב לו ומבקש רעתו. אז אמר דוד רבש"ע מוטב אמסר ביד אויב כי אז יהיה ה' עמי ויצילני מאויבי עז ומשונאי כי אמצו ממני. כמו שעשה עמי חסד כמה פעמים. ולא כיון יפה שהרי אמרו בזהר פ' וישב דף קפ"ה א'. יפיל בר נש גרמיה לאשא או לגובא דנחשין ולא יתמסר בידא דשנאוי, דזעירין אינון דיכלין לאשתזבא. הרי שלא טוב הדבר הזה להמסר ביד אויב. ועוד כי לא יכלה זרעו לגמרי כי כשם שנמלט אביתר מבית אחימלך כך ימלט איש א' מזרעו. וכמ"ש שם בפ' חלק, התם אשתייר יואש והכא אשתייר אביתר. וכן מזרעו של שאול נותר מפיבושת. ולפי מ"ש דוד מוטב וכו'. איתא עוד שם, <b>יומא חד נפק לשכר בזאי, אתא שטן ואדמי ליה כטביא פתק ביה גירא ולא מטייה, משכיה עד דאתייה לארעא דפלשתאי</b>. כי הנה כאשר ברח דוד מפני שאול שבת היה, כמ"ש שם שנתן לו לדוד לחם הפנים, לשום לחם חם כיום הלקחו (ש"א כא, ז). ולטעם זה כתוב שם ויחרד אחימלך לקראת דוד (שם ב). וגם זה לחטאת לדוד כי היה יכול להתחבא מפני שאול עד שיצא שבת ואח"כ ילך לדרכו. ולטעם זה בא שטן ונדמה לו לצבי עד שהמשיכו לארץ פלשתים, לקיים דברו שאמר אמסר ביד אויב. ושפיר נדמה לצבי, דאיתא בזהר פ' שמות י"ד א'. אר"ש אין חיה בעולם עושה כמו הצבי או כעופר האילים, בזמן שהוא בורח הולך מעט מעט ומחזיר את ראשו למקום שיצא ממנו, ולעולם תמיד הוא מחזיר את ראשו לאחוריו וכו'. הרי זה לרמוז לדוד שכשברח משאול היה לו להסתכל לאחוריו שלא לגרום רעה לאחימלך משאול ואנשיו, ולא היה לו לילך אצלו וליקח ממנו לחם וחרב, שבזה גרם מיתתו. <b>כד חזייה ישבי בנוב, אמר היינו דקטליה לגלית אחי, כפתיה קמטיה ואותביה תותי בי סדיא, אתעביד ליה ניסא מכא ליה ארעא מתותיה, הה"ד תרחיב צעדי תחתי </b>(תהלים יח, לז). גם זו מן ההוכחות שהוכח על עונו, כי כשם שהוא גרם מ"ש שם וימת ביום ההוא שמונים וחמשה איש נושאי אפוד בד (ש"א כב, יח). ופי' בירושלמי (סנהדרין נב, ב): מלמד שהיו כלם ראויים להיות כהנים גדולים. וכן תרגם יונתן דכשרין למלבש אפוד דבוץ. וגם כי הכהנים גדולים היו משוחין בשמן המשחה, ולכן הושיבו ישבי תחת הבד של זתים, ונעשה לו נס שנשפלה הארץ תחתיו כדי שלא ימות מיתה משונה כזו. <b>ההוא יומא פניא דמעלי שבתא הוה</b>. להורות כי היה לו לדוד לברוח קודם השבת וכדלעיל. <b>אבישי בן צרויה הוה קא חייף רישיה בארבע גרבי דמיא, חזינהו כתמי דמא, ואיכא דאמרי אתאי יונה ואטריף קמיה, אמר אבישי כנסת ישראל כיונה אמתילא, שנ</b>'<b> כנפי יונה נחפה בכסף </b>(תהלים סח, יד). <b>ש"מ דוד מלך ישראל בצערא שרי, אתא לביתיה ולא אשכחיה</b>. אבישי צדיק גמור היה והיה מטהר עצמו לכבוד שבת, ורצה הב"ה להציל את דוד על ידו, כי הוא יתגבר על ישבי, שכן אותיות אבישי הם אותיות ישבי רק שלהיותו צדיק נתוסף לו א'. ולהורות כי חמה עזה יש בעולם, לכן היו טיפי דם במים. ובילקוט (ילקוט שמואל ב' כא, רמז קנ"ה) גריס אתהפיך מיא והוו דמא, ואיכא דאמרי אתת פרדה ובכת קמיה. וזה יכון מאד עם מ"ש לקמן רכביה לפרדה. כי כיון שהפרדה אתת ובכת קמיה, סימן הוא כי היא היתה יודעת היכן דוד שרוי, ועל ידה ימצאהו שתוליכהו אל המקום אשר הוא חונה שם, וגם ידענו כי הפרד אינו מוליד בדומה (פסחים נד, א). ולכן באה הפרדה לבכות על דוד שראוי להנצל כדי שלא יכלה זרעו, וגם לרמוז לדוד שלא היה רוצה שיכלה זרעו  והוא בצער. <b>אתא שאיל בי מדרשא, תנן אין רוכבין על סוסו</b> וכו'. <b>בשעת הסכנה מאי, אמרו ליה שפיר דמי, רכביה לפרדה</b> וכו', <b>כד חזייה ישבי בנוב, פתקיה לדוד לעילאי ודץ ליה לרומחיה, אמר ניפול עלה וניקטיל</b>. גם זה מדה כנגד מדה, כמ"ש בשמואל א' ל"א. ויקח שאול את החרב ויפול עליה (ש"א לא, ד). וכן עשו בניו ככתוב שם. <b>אמר אבישי שם, אוקמיה לדוד בין שמיא לארעא, א"ל מאי בעית הכא, א"ל הכי אמר לי קב"ה והכי אהדרי ליה. אמר ליה אפיך צלותך, בר ברך קירא לזבון ואת לא תצטער</b>. פרש"י ז"ל בר ברך שעוה ימכור ואתה לא תצטער. ונלע"ד שהכוונה על רחבעם בן שלמה שבימיו נחלקה המלכות וניתנה לירבעם שהיה מזרעו של יוסף, שכתוב בו וגמליהם נושאים נכאת וצרי ולוט (בראשית לז, כה). ותרגם אונקלוס שעף דהיינו שעוה. וכ"כ בב"ר פ' צ"א. והנה יהודה קינא ליוסף על שחשב שרוצה ליטול המלכות שהיה ראוי ליהודה, ולכן אמר לכו ונמכרנו לישמעאלים (בראשית לז, כז). שהיו נושאין שעוה וכו' כדי שלא יצטער אותו צדיק בריח עטרן וכדומה (רש"י. בראשית לז, כה). ורחבעם החזיר המלכות לירבעם. ועוד יפורש קירא מלשון סך קירי פלסתר, דפ"ק דע"א (יא, ב). שר"ל אדנות ושררה. וא"ל אבישי שטוב שזרעו ימכור השררה ולא ימסר ביד אויב. וא"ל דוד אי הכי סייע בהדן. כי כיון שיצא מפיו מוטב אמסר וכו'. לאו כל כמיניה לחזור בו, לכן ויעזור לו אבישי בן צרויה. א"ר יהודה אמר רב שעזרו בתפלה.
כל הדברים הנז' נאמרו במזמור נ"ו. <b>למנצח על יונת אלם רחוקים לדוד מכתם באחוז אותו פלשתים בגת </b>(תהלים נו, א)<b>. חנני אלקים כי שאפני אנוש</b> וכו' (שם ב). הכונה שנצח דוד לישבי בנוב על ידי יונה תמה שנאלמה ובאה להגיד לאבישי על צערו של דוד ע"י דאטריף קמיה בכנפיה שהם המצות, כדאמרינן פי"ט דשבת (קל, א): מה יונה זו כנפיה מגינות עליה אף ישראל מצות מגינות עליהם. זה רמזה היונה לאבישי שמצות שעשה דוד ראויות להגין עליו כשנתפס בארץ פלשתים שבא לשם ע"י הצבי, ששם נתלבש השטן כדי להרחיקו מא"י, ואמר לדוד מכתם. שעשה לו נס ומכא ליה ארעא מתותיה, וזהו מכתם. וזה היה באחוז אתו פלשתים בגת. ומסרוהו ביד ישבי להתנקם מדמי גלית אחיו. חנני אלקים וכו' כל היום. זה יום הששי שנכתב בה'. אף כאן כל היום הידוע שהיה בצער בשביל שלוחם ילחצני. תחלה תחת בית הבד ואח"כ פתקיה לעילאי כדי שיפול על הרומח וימות. שאפו שוררי כל היום (תהלים נו, ג). אלו שרים של מעלה. כי רבים לוחמים לי מרום. שהיו כמה מקטרגים לנגדו, כמ"ש בפ' חלק (סנהדרין צה, א): על ידך נהרג נוב ושאול ובניו ונטרד דואג האדומי. ועכ"ז יום אירא אני אליך אבטח (תהלים נו, ד). באלקים אהלל דברו. ששאל לי רצונך שיכלה זרעך וכו'. יגורו יצפונו המה עקבי ישמורו (שם ז). אלו עונות שאדם דש בעקביו, ואינו כן שהרי דוד היה נזהר מהם, כמ"ש בזהר פ' מקץ דף קצ"ח א'. דוד מלכא הוה אסתמר תדיר מחובין אלין וכו'. וכ"כ בתנחומא פ' עקב. ובסוף המזמור כי הצלת נפשי ממות (תהלים נו, יד). תחת בית הבד. הלא רגלי מדחי. שלא קפצתי על החנית רק החזירו לאחור כנז'.
אבותינו הקדושים כל מגמתם היתה להקל מבניהם צער השעבוד ולהתפלל עליהם על כל צרה שלא תבא, ולכן איתא בב"ר סוף פ' מ'. <b>ר' פנחס בשם ר' הושעיא רבה אמר, אמר הב"ה לאברהם אבינו צא וכבוש את הדרך לפני בניך</b>. וקשה היכן מצינו שא"ל הב"ה לאברהם כן. אדרבה איתא בזהר פ' זו דף פ"א ב'. א"ר יהודה ת"ח כיון דנחת אברם למצרים בלא רשו אישתעבידו בנוי במצרים ארבע מאה שנין, דהא כתיב וירד אברם מצרימה (בראשית יב, י). ולא כתיב רד מצרימה, ואצטער כל ההוא ליליא בגינה דשרה ע"כ. ולהבין זה צריך להקדים מ"ש בסדר עולם, הובא בילקוט פ' זו על פסוק ואברם בן חמש ושבעים שנה בצאתו מחרן (שם ד). וז"ל, אבינו אברהם היה בשעה שדבר עמו הב"ה בין הבתרים בן שבעים שנה, וחזר לחרן ועשה שם חמש שנים, שכן הוא אומר ואברם בן חמש ושבעים שנה בצאתו מחרן (שם). אותה שנה שיצא אברהם מחרן היא היתה שנת הרעב, וירד למצרים ועשה שם שלשה חדשים, בא וישב לו בחברון, היא השנה שכבש את המלכים ע"כ. והנה אעפ"י שמראת בין הבתרים כתובה אחר מלחמת המלכים, כבר כתבו התוס' פ"ק דברכות (ז, ב) על מאמרם ז"ל, מיום שברא הב"ה את העולם לא היה אדם שקראו להב"ה אדון עד שבא אברהם וקראו אדון, שנאמר ויאמר אד' אלקים במה אדע כי אירשנה (בראשית טו, ח). וז"ל התוס' וא"ת אמאי לא מייתי קרא אד' אלקים מה תתן לי (שם ב). שהוא כתוב קודם. וי"ל שהפרשיות לא נאמרו כסדרן ואין מוקדם ומאוחר בתורה, וזה הפסוק דבין הבתרים היה קודם לכן, וכן צ"ל ע"כ. שהרי אברהם (היה) בן ע' שנה בברית בין הבתרים, ואותה פרשה קודמת לפ' אחר הדברים (שם א). ואותה פרשה מסיימת ויחשבה לו צדקה (שם ו). ומזה מיישב רשב"ם דבמקום א' משמע שהיה לילה, דכתיב וספור הככבים (שם ה). ובתר הכי כתיב ויהי השמש לבוא (שם יב). משמע שהוא יום, אלא ודאי לאו בבת אחת נאמרו ואין מוקדם ומאוחר בתורה ע"כ. ועם זה אתי שפיר כי הגיד הכתוב שבבשורת הזרע האמין בה' ויחשבה לו צדקה. מה שאין כן בפעם ראשונה שא"ל אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים לתת לך את הארץ הזאת לרשתה (שם ז). ולא האמין ושאל אות במה אדע כי אירשנה (שם ח). ואז א"ל קחה לי עגלה משולשת וכו' (שם ט). וכרת אתו ברית בין הבתרים. ועל פי הדברים האלה ניחא לי מה שקשה בראש הפרשה שכתוב ויאמר ה' אל אברם לך לך וכו' אל הארץ אשר אראך (בראשית יב, א). ולא גילה לו מה היא, כמ"ש בב"ר (בראשית רבה פ' ל"ט). ואח"כ כתוב ויצאו ללכת ארצה כנען (בראשית יב, ה). שנראה שהיה יודע היכן ילך. ועוד קשה שכתוב וילך אברם כאשר דבר אליו ה' וילך אתו לוט (שם ד). וכתיב בתריה ויקח אברם את שרי אשתו ואת לוט בן אחיו (שם ה). שמלבד שהוא כפל הדברים, עוד קשה שבתחלה לא הזכיר את שרי אשתו רק וילך אתו לוט, ועוד בראשון כתוב וילך אברם (שם ד). וכאן כתוב ויצאו (שם ה). אמנם במה שכתבנו הכל עולה יפה כי הנה ב' פעמים יצא מחרן, הראשונה במראת בין הבתרים שא"ל לך לך מארצך (שם א), כי ראה את אברהם מסופק ושוקל בדעתו מי ברא אלה ומי הוא בעל הבירה, ככתוב אצלנו בפי' מ' (ב"ר ל"ט, א): משל לא' שהיה מהלך ממקום למקום, בדרוש לפ' וירא יע"ש (חלק ג' דרוש ד). ואז נגלה עליו הב"ה וא"ל לך לך יחידי בלא אשה אל הארץ אשר אראך. ר"ל ששם אבא אליך במראית הנבואה שהיא היתה מראת בין הבתרים. ולפי שאין הנבואה שורה אלא על חכם גבור ועשיר, כמ"ש בפ"ד דנדרים (לח, א). לכן הבטיחו ואעשך לגוי גדול (בראשית יב, ב). דקשה מאי ואעשך. וכזאת הרגישו בב"ר פ' ל"ט. א"ר ברכיה אתנך ואשימך אין כתוב כאן אלא ואעשך, משאני עושה אותך בריה חדשה את פרה ורבה. דהיינו שפירשו ואעשך לשון תקון, כמו ועשתה את צפרניה (דברים כא, יב). אף אנו נאמר שזה רומז על הגבורה שיעשהו גבור וחזק להכניע אויביו כאילו הם גוי גדול, שכן ראינו במלחמת המלכים שהוא לבדו נצח לכלם כי רק אליעזר היה עמו כדבריהם ז"ל (רש"י. בראשית יד, יד). ואברכך בעושר, ואגדלה שמך ע"י החכמה, כמ"ש בשלמה במלכים א' ה'. ויחכם מכל האדם וכו' ויהי שמו בכל הגוים סביב (מ"א ה, יא). ולפי שלא היה לו ממי ללמוד אמר והיה ברכה. שפי' בב"ר פ' ל"ט. והיה ברכה (בראשית יב, ב). קרי ביה בריכה. משום דקשה כיון שאמר ואברכך למה חזר ואמר והיה ברכה, אלא ודאי שעל החכמה נאמר שנעשה כמו בריכת מים שנובעת מעצמה, וכמ"ש (בראשית רבה פ' צ"ה) נעשו שתי כליותיו כשתי כדים של מים והיו נובעות תורה.
<b>ובב"ר</b> פ' ל"ט (יא): <b>א"ר חייא לפי שהדרך מגרמת לשלשה דברים, ממעטת פריה ורביה וממעטת את היציאה וממעטת את השם. ממעטת פריה ורביה, ואעשך לגוי גדול </b>(בראשית יב, ב)<b>. ממעטת את היציאה, ואברכך. ממעטת את השם, ואגדלה שמך. ולפום דאמרי אינשי מבית לבית חלוק, מאתר לאתר נפש. ברם את לא נפש את חסר ולא ממון</b>. וקשה במ' זה שהרי אברהם עדין לא היו לו בנים, ואיך יאמר ממעטת פריה ורביה. ועוד קשה שהרי שם בב"ר מביא, א"ר ברכיה למה היה אברהם אבינו דומה, לצלוחית וכו' (של אפופילסימון מקפת צמיד פתיל ומונחת בזוית ולא היה ריחו נודף, כיון שהיתה מטלטלת היה ריחו נודף), כך אמר הב"ה לאברהם אבינו טלטל עצמך ממקום למקום ושמך מתגדל בעולם ע"כ. וא"כ למה אמר שהדרך ממעטת את השם. עוד מה זה שחזר ואמר ולפום דאמרי אינשי וכו', והלא כבר הבטיחו ואעשך לגוי גדול וכו'. וזה נראה כפל ענין במלות שונות. אך קשה לר' חייא כי נראה מהכתוב שהבטיח הבטחות אלה לאברהם לשלם שכרו על מה שצוהו לך לך מארצך. ואין זאת כונת אברהם שהיה עובד מאהבה ולא לקבל פרס, כמ"ש זרע אברהם אוהבי (ישעיה מא, ח). לכן פי' ר' חייא שאין זה לתת לו שכר פעולתו רק לפי שטבע העולם שהדרך ממעטת שלשה דברים, לכך הוזקק לג' ברכות הללו, כמ"ש רש"י ז"ל בפי' התורה (רש"י. בראשית יב, ב). והוא מ"ש במזמור ק"ב. <b>עינה בדרך כחי קיצר ימי </b>(תהלים קב, כד). כי כנגד פריה ורביה אמר עינה בדרך כחי. כדכתיב כחי וראשית אוני (בראשית מט, ג). כי רוב הליכה בדרכים מחליש כח האדם ובזה ממעט כוחו ואונו לחיות זרע על פני כל הארץ. וגם הממון נק' כח, כדכתיב כחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה (דברים ח, יז). פן ישבעו זרים כחך (משלי ה, י). וזהו ממעטת את היציאה, שמכלה ממונו ואין לו עוד כח לעשות חיל. וכנגד ממעטת את השם אמר קיצר ימי. כי המאריך ימים קונה שם גדול, כמ"ש בישישים חכמה ואורך ימים תבונה (איוב יב, יב). ובזה גדול שמו בעולם. אך המרבה הליכתו בדרכים ממעט את שמו, כמ"ש (ברכות נא, ב), ממהדורי מילי (רש"י שם, ממחזירי בעיירות ירבו תמיד דברים). ורש"י שם בב"ר פי' ממעטת את השם: שאין אדם יכול לעסוק במצות בדרך כאדם שיושב בשלוה בביתו ע"כ. וזהו בכיוון קצר ימי, שכשם שע"י המצות כתוב למען ירבו ימיכם (דברים יא, כא). וכתוב למען יאריכון ימיך (דברים ה, טז). כן בזמן שאינו שומר המצות מקצר מדת ימיו. וסימן לג' אלה וילך שפ"י (במדבר כג, ג). ש'ם פ'ריה י'ציאה, כי ע"י ההליכה הולכים ג"כ ומסתלקים אלו הג' דברים שסימנם שפ"י, ולכן כתוב בירמיה מ"ח. שאנן מואב מנעוריו וכו' ולא הורק מכלי אל כלי ובגולה לא הלך על כן עמד טעמו בו (ירמיה מח, יא). היא פריה ורביה שלא תשש כחו, וגם עמד טעמו בו הוא העושר שהוא הנותן טעם לאדם. וריחו לא נמר הוא השם. ואלה הם הג' דברים הצריכים לאדם, בני חיי ומזוני. כי כנגד הבנים ממעטת פריה ורביה. וכנגד המזונות ממעטת את היציאה. וכנגד החיים ממעטת את השם כמו שפירשנו. והנה בהיות שלא היו לו בנים לאברהם אפשר שבאורך הזמן יהיו לו בנים, אך במה שצוהו לך לך וכו'. אפשר שיוליכהו לדרך רחוקה ויחלש כחו בענין שלא יהיו לו בנים. וגם שברוב הטרחות והרפתקי דיעדו עליה בהליכת הדרכים יתמעטו ימיו ולא יצא שמו וטבעו בעולם. לכך הוזקק לברכות הללו. ומלבד זה מנהגו של עולם מבית לבית חלוק, כי בטלטול כלי תשמישו אפילו מבית לבית אי אפשר שלא יאבד איזה דבר. וכן בהליכתו ממקום למקום בשינוי האויר או מטורח הדרך לחורב ביום ולקרח בלילה, אפשר שימות נפש אחת מבני ביתו, לכן אחרי כל הג' דברים האלה אמר לו והיה ברכה, שר"ל שבחזרתו לביתו ימצא ברכה בנכסיו, שלא בלבד לא יאבד כלום אלא שגם תהיה ברכת ה' בכל אשר לו. וכל בני ביתו איש על מקומו יבא בשלום.
עוד יפורש והיה ברכה עם מ"ש במ' חקור דין ח"ב פרק י"ד וז"ל, והוא טעם זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בג"ע (חגיגה טו, א). ונוטל שכרו והוא נעשה צינור לשכר המגיע לחבירו, ע"ד הנמנה מעשרה ראשונים שנוטל שכר כל הבאים אחריו, לא לגרוע חלקם אלא שכלם זוכים על ידו נמצא הוא נוטל שכר כלם ונותנו להם ונשאר לו כנגד כלם, כי האחרים נוטלים ממנו והוא אינו חסר עכ"ל. ז"ש והיה ברכה. ואמרו בב"ר פ' ל"ט. א"ר ברכיה כבר כתיב ואברכך. מה ת"ל והיה ברכה. אלא א"ל עד כאן הייתי זקוק לברך את עולמי, מכאן ואילך הרי הברכות מסורות לך, למאן דחזי לך למברכא בריך ע"כ. הרי שמתחלה א"ל ואברכך דהיינו לעצמו. ואח"כ א"ל והיה ברכה, שהרשות נתונה לו לברך אחרים. ובזה ישארו לו ג"כ כל ברכות אחרים, כמדליק נר מנר ואין הראשון חסר כלום, והוא מ"ש ג"כ שם קרי ביה בריכה. שהוא נעשה צנור להשפיע לאחרים, כי ר' של 'ברָכה' נקודה קמץ שמורה על א' שאחריה, ובבריכה יש ה"י והיא מתחלפת בי' באותיות יהו"א, כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה אל תסג גבול עולים, מסכת פאה פ"ה משנה ו' (ומה שאמר עולים והפסוק אומר עולם, לא יקשה בעיניך שזה נאמר על דרך דרש ומעיקרי לשון הקדש, כי אותיות המשך והנוח יתחלפו קצתם עם קצתם, והם נופלות מן הכתיבה להקל). עוד שם בב"ר פ' ל"ט. מה בריכה זו מטהרת את הטמאים אף אתה מקרב רחוקים ומטהרם לאביהם שבשמים. שיובן עם מ"ש בזהר פ' וירא דף ק"ב ב'. מעיינא דמיא הוה תחות ההוא אילנא, ומאן דצריך טבילה מיד מיין סלקין לגביה ע"כ.
<b>ואברכה מברכיך ומקללך אאור </b>(בראשית יב, ג). קשה דמברכיך לשון רבים ומקללך בלשון יחיד. ועוד שכשם שהתחיל ואברכה מברכיך כך היה לו לומר ואאור מקלליך. אך בילקוט פ' בלק (ילקוט במדבר כ"ג, רמז תשס"ו) ע"פ מן ארם ינחני בלק מלך מואב (במדבר כג, ז). איתא ז"ל, אמרו רבותינו כל נביאי א"ה מן מלכה עמדו, שנאמר את עוץ בכורו (בראשית כב, כא). זה איוב. ואת בוז זה אליהוא. ואת קמואל זה בלעם, שקם כנגד אומתו של אל ע"כ. ואיתא בפ' חלק (סנהדרין קה, ב), מברכותיו של אותו רשע אתה למד מה היה בלבו לקללן. ובתנחומא פ' בלק, כי מראש צורים אראנו (במדבר כג, ט). אמר אותו רשע מה אני מקלל לכל שבט ושבט, הרי אני הולך לשרשיהם וקוצץ. כי מראש צורים אראנו אלו האבות. ועוד יש במדרש, ואנכי אקרה כה (שם טו). מה שנתברך אברהם כה יהיה זרעך (בראשית טו, ה). ע"כ. הנה כי כן א"ל הב"ה ואברכה מברכיך. ולפי שלא יעלה על הדעת שגם בלעם בכלל זה כיון שגם הוא בירך את ישראל. לכן אמר ומקללך אאור להורות על בלעם שהיה יחיד, שאעפ"י שנראים ברכות יודע האלקים מצפוני לבו שהיה לקללן, ולכן אמר אאור מוסב אל האלקים כי רק אליו נגלו תעלומות לבו של אותו רשע, שברכותיו כלן היו קללות ולכן התחיל ומקללך, להוציאו מכלל מברכיך שהזכיר ודוק.
<b>ונברכו בך כל משפחות האדמה </b>(בראשית יב, ג). יש לדקדק שבאברהם כתוב כן. וביצחק נאמר והתברכו בזרעך כל גויי הארץ (בראשית כו, ד). וביעקב כתיב ונברכו בך כל משפחות האדמה ובזרעך (בראשית כח, יד). ויובן עם מ"ש ביבמות פ"ו (סג, א): אמר הב"ה לאברהם שתי בריכות טובות יש לי להבריך בך, רות המואביה ונעמה העמונית ע"כ. בעבור זה אמר לאברהם ונברכו בך, שכמה גרים יצאו ממנו לפי שלקח את הגר וקטורה. וכן יעקב אף שמטתו שלימה נאמר בו ונברכו בך כל משפחות האדמה ובזרעך, שכשם שלא הגלה הב"ה את ישראל אלא כדי שיתוספו עליהם גרים (פסחים פז, ב). שזהו ובזרעך. כך יעקב גלה לחרן לקבץ נדחי ישראל. וכמ"ש בילקוט ראובני פ' ויצא ע"פ אעבור בכל צאנך היום (בראשית ל, לב). ז"ל, תתקע"ד דורות היו מגולגלים בצאן לבן ואח"כ הוליכם יעקב למצרים, ומשם זכו להתגלגל במין אנושי וכו'. ועיין בזהר פ' ויצא בענין המקלות ע"ד זה. אך ביצחק שהיה עולה תמימה ושפחה לא רצה לישא, לא אמר ונברכו רק והתברכו בזרעך (בראשית כו, ד), ודוק.
<b>ואחרי</b> שהארכנו כל כך נחזור לעניננו, שאחרי שהגיד הכתוב וילך אברם כאשר דבר אליו ה' (בראשית יב, ד). דהיינו בפעם ראשונה שיצא מחרן לברית בין הבתרים, ואז וילך אתו לוט מעצמו. לפי שנתבשר אברהם ששתי פרידות טובות ראויים לצאת ממנו, רות המואביה ונעמה העמונית, שתכף שאמר ונברכו בך וכו' (שם ג). כתוב וילך אברם וגו' וילך אתו לוט. ותכף שהגיע שם הראהו מראית בין הבתרים, והוא מ"ש ויאמר אליו אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים לתת לך את הארץ הזאת (בראשית טו, ז). מה שלא גילה לו תחלה רק א"ל אל הארץ אשר אראך (בראשית יב, א). ואח"כ החזירו לחרן וישב שם חמש שנים, וז"ש ואברם בן ע"ה שנה בצאתו מחרן (שם ד). ר"ל בצאתו מכל וכל בפעם שנייה, מה שאין כן בראשונה שלא נאמר אלא וילך כי היתה הליכה על מנת לחזור, אך בהיותו בן ע"ה שנה יצא לגמרי, ואז ויקח אברם את שרי אשתו ואת לוט בן אחיו וגו' ויצאו ללכת ארצה כנען (שם ה). כי אז כבר גלוי לו לאן היה הולך ויצאו בהחלט, וזה מבואר בב"ר פ' ל"ט. ר' נחמיה אמר לך לך שתי פעמים, א' מארם נהרים ומארם נחור, וא' שהפריחו מבין הבתרים והביאו לחרן. והוא מובן יפה עם מ' דסדר עולם כדלעיל.
<b>ובזה</b> נבא לביאור המ' (בראשית רבה פ' מ'), שא"ל הב"ה לאברהם צא וכבוש את הדרך לפני בניך. שהיה זה במראת בין הבתרים שאמר לו ידוע תדע כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם (בראשית טו, יג). ולא שאמר לו בפירוש שילך למצרים רק רמז רמז לו ידוע תדע, אתה בעצמך תדע ממה שיארע לך שזהו כפל הידיעה מה שיארע לבניך, וכמ"ש בזהר פ"ב א'. ת"ח אלמלא דאתנסיבת שרי לגבי פרעה לא אלקי הוא, ואלקאותא דא גרים לבתר כן דילקון מצראי בנגעים גדולים. וכן שם עמוד ב'. ת"ח כל ההוא ליליא דהות שרי לגביה פרעה אתו מלאכי עלאי לזמרא ליה לקב"ה (בשירין ותושבחן), אמר להון כלכו זילו ועבידו מכתשין רברבין במצרים, רשימו למאן דאנא זמין למעבד לבתר וכו'. <b>את מוצא כל מה שכתוב באברהם כתוב בבניו, באברהם כתוב ויהי רעב בארץ </b>(בראשית יב, י)<b>, בישראל כתיב כי זה שנתים הרעב בקרב הארץ </b>(בראשית מה, ו). כי כשם שאברהם ירד למצרים מפני הרעב כך ירדו אבותינו מצרימה מפני הרעב. <b>באברהם כתיב וירד אברם מצרימה לגור שם</b>. שירידה היתה לו ללכת מצרימה עיר הטומאה מלאה גלולים בתי ע"א, וגם בישראל כתיב וירדו אבותינו מצרימה (במדבר כ, טו). כי ירידה היתה להם. <b>באברהם כתיב לגור שם</b>. שלא ירד להשתקע ח"ו אלא לגרות בעלמא, וגם בישראל כתיב לגור בארץ באנו (בראשית מז, ד). שגם הם לא כיונו להשתקע שם רק בדרך גרות לבד. <b>באברהם כתיב כי כבד הרעב בארץ </b>(בראשית יב, י). היינו מ"ש בפ"ה דב"ב (צא, א): ת"ר אין יוצאין מהארץ לחוצה לארץ אא"כ היו סאתים בסלע, אר"ש שמעתי בפירוש אימתי בזמן שאין מצויין ליקח, אבל בזמן שמצויין ליקח אפי' סאה בסלע אין יוצא. וכן היה רשב"י אומר אלימלך מחלון וכליון גדולי הדור היו ומפני מה נענשו, מפני שיצאו מהארץ לח"ל. א"ר יהושע ח"ו שאפי' מצאו סובין לא יצאו. ז"ש כי כבד הרעב בארץ. שכיון שאמר ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה לגור שם די בזה. ולמה חזר ואמר כי כבד הרעב בארץ. אלא להודיענו בא שאם היה מוצא אברהם מה לאכול לא היה יוצא מהארץ לח"ל. וכן כתוב בישראל והרעב כבד בארץ. שלכן שלח בנימין את אחיו, דאל"כ לא היה שולחו והיה שולח ממון רב לפדות את שמעון, וכמ"ש יהודה לאחיו הניחו לזקן זה עד שתכלה פת מן הבית (ילקוט בראשית מ"ב פ' מקץ, רמז קמ"ח). <b>באברהם כתיב ויהי כאשר הקריב </b>(בראשית יב, יא)<b>. בישראל כתיב ופרעה הקריב </b>(שמות יד, י). וקשה דבישראל לא כתיב הקריב רק ופרעה הקריב. אמנם בזהר פ' זו דף פ"א ב'. אר"א כאשר קרב מבעי ליה מאי הקריב, אלא כדכתיב ופרעה הקריב. דאיהו אקריב להו לישראל לתיובתא. אוף הכא הקריב, דאקריב גרמיה לקב"ה כדקא יאות. הרי זה דומה בדומה, שכשם שיצרו הטוב של אברהם הקריבו לתשובה כך פרעה הקריב את ישראל לתשובה. <b>באברהם כתיב והרגו אותי ואותך יחיו </b>(בראשית יב, יב)<b>, ובישראל כתיב כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו </b>(שמות א, כב). כי המצרים שטופי זמה הם, ויהרגו את אברהם כדי ליקח את אשתו. ובשמות רבה פ' א'. מה צורך לפרעה לקיים הנקבות, אלא כך היו אומרים נמית הזכרים ונקח הנקבות לנשים, לפי שהיו המצריים שטופים בזימה. וזהו בכיוון כל הבן הילוד וכו'. כנגד מ"ש באברהם והרגו אותי ואותך יחיו (בראשית יב, יב). <b>באברהם כתיב אמרי נא אחותי את למען ייטב לי בעבורך </b>(שם יג). <b>ובישראל כתיב וייטב אלקים למילדות </b>(שמות א, כ). וקשה מה ענין זה לזה. אך יובן במ"ש בשמות רבה פ' א'. ותחיין את הילדים (שמות א, יז-יח). לא דיין שלא קיימו את דבריו אלא עוד הוסיפו לעשות עמהן טובות, יש מהן שהיו עניות והולכות המילדות ומגבות מים ומזון מבתיהם של עשירות ובאות ונותנות לעניות ומחיות את בניהן. ועוד שם, קשטו עצמן למעשה זקנן אברהם שהיה זן את העוברים ושבים, בני אדם ערלים, ואנו נחיה אותן. הנה כי כן כשם שאברהם אמר לשרה למען ייטב לי בעבורך. ופירשו רז"ל (רש"י. בראשית יב, יג), יתנו לי מתנות. שפירשנו כי כונתו להטיב לבניו שבבואם למצרים ימצאו מנוח לרגלם, שלכן נתן לשרה את ארץ גושן לאחוזה ושם ישבו ישראל. כן ע"י המילדות היטיב הב"ה לישראל, כמו שאמרנו ותחיין את הילדים. שהיו מספקות להן מזון וכסות. <b>באברהם כתיב ויהי כבוא אברם מצרימה </b>(בראשית יב, יד)<b>. ובישראל כתיב ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה </b>(בראשית מו, ח. שמות א, א). קשה שהרי כבר דרש וירד אברם מצרימה, אך יובן עם מ"ש בזהר פ' זו פ"א ב'. ד"א הנה נא ידעתי (בראשית יב, יא). דחמא עמה שכינתא. ועוד שם פ"ב א'. כי יפה היא מאד (שם יד). מאי מאד, אלא דחמו בתיבה דיוקנא אחרא וכו'. ונלע"ד שז"ש ויראו המצרים את האשה. לרבות השכינה שהיתה עמה. וכן ברדת ישראל מצרימה. איתא בזהר שמות ב' ב'. ואלה שמות בני ישראל (שמות א, א). אינון רתיכין ומשריין עלאין דנחתו עם יעקב, בהדי שכינתא בגלותא דמצרים. <b>באברהם כתיב ואברם כבד מאד</b> וכו' (בראשית יג, ב). <b>ובישראל כתיב ויוציאם בכסף וזהב </b>(תהלים קה, לז). שכשם שבצאת אברם ממצרים הביא עמו ממון הרבה שנתן לו פרעה, כך הבטיח הב"ה אליו ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (בראשית טו, יד). וקיים דברו וה' נתן את חן העם וכו' (שמות יב, לו). <b>באברם כתיב ויצו עליו פרעה אנשים</b> וכו' (בראשית יב, כ). <b>ובישראל כתיב ותחזק מצרים על העם </b>(שמות יב, לג). וקשה שהרי פסוק ויצו עליו וכו' (בראשית יב, כ). הוא כתוב קודם ואברם כבד מאד (בראשית יג, ב). אלא כתוב בזהר פ' זו פ"ב ב'. ויצו עליו פרעה אנשים. למה בגין דלא יקרב בר נש בהו לאבאשא לון. כי להיות שאברם כבד מאד במקנה בכסף וזהב קרוב הדבר שיבאו לסטים ליקח ממונו, לכן הוצרך פרעה לשלוח עמו אנשים לשומרו מכל פגע רע בדרך. ובשביל זה הקדים להביא פ' ואברם כבד מאד. שלטעם זה הוצרך לכתוב ויצו עליו פרעה אנשים. ולא רצה שישב שם זמן הרבה, לפי שהמצרים שטופי זמה, וכמ"ש רש"י ז"ל שם. וכן עשו המצרים בראותם מכת בכורות שפחדו פן ימותו כלם, ולפיכך ותחזק מצרים על העם וכו' (שמות יב, לג). <b>באברם כתיב וילך למסעיו </b>(בראשית יג, ג). <b>ובישראל כתיב אלה מסעי בני ישראל </b>(במדבר לג, א). שיובן עם מ"ש בזהר פ' זו פ"ג ב'. וילך למסעיו. דרגא בתר דרגא לאתקנא אתריה. כך ישראל נסעו כמה מסעות כדי לילך לא"י, וכמ"ש מעט מעט אגרשנו מפניך (שמות כג, ל). ואחרי שהראה לו במראת בין הבתרים, והנה אימה חשכה גדולה נופלת עליו (בראשית טו, יב). שפירשוהו על ד' מלכיות, הראה לו בפועל ובא מעשה לידו, והוא מש"ה ויהי בימי אמרפל מלך שנער וכו' (בראשית יד, א). ואמנם קודם שנבאר הפסוקים נבאר ההפט', הלא היא כתובה בישעיה מ'.
<b>למה תאמר יעקב ותדבר ישראל נסתרה דרכי מה'</b> וכו' (ישעיה מ, כז). וכל הפסוקים הנמשכים שיש בהם כפל ענין במלות שונות. אמנם נבא אל הביאור מבלי שנאריך בקושיות. כי הנה ידענו שאמירה לשון רכה ודיבור לשון קשה. וגם יעקב נקראים הבלתי כשרים, וישראל הם הצדיקים. לזה אמר למה תאמר יעקב שבראותם אורך הגלות אומרים נסתרה דרכי מה', שאין אתנו יודע עד מתי קץ הפלאות כי ברחמיו יגאלנו הגם שאין אנו כדאים. ותדבר ישראל לשון קשה שיש להם לתלות בזכות הדור הטובים שבהם, לכן אומרים ומאלקי משפטי יעבור, שאף שבדין יש לו לגאלנו מפני כבוד שמו המחולל בגוים, עכ"ז משפטי יעבור אינו עושה דין במכעיסיו. משיבה רוח הקדש הלוא ידעת, אתם שיש לכם ידיעה בתורה, כלפי ישראל הצדיקים עוסקי תורה ומקיימי מצות. אם לא שמעת כלפי המכונים בשם יעקב, שאעפ"י שאין אתם יודעים מעצמכם, עכ"ז אי אפשר שלא שמעתם ולא קבלתם מאבותיכם, אלקי עולם ה' בורא קצות הארץ (שם כח). שהם המלכיות הנתונים בד' קצות העולם, כמ"ש בפ' ואתחנן, שא נא עיניך ימה וצפונה וכו' (דברים ג, כז). שהם ד' מלכיות ע"ש (חלק א' דרוש מ"ג). לא ייעף ולא ייגע, שכשם שעשה נסים במצרים ובמדבר כן יתמיד לעשות, ואין חקר לתבונתו כי הוא ידע מתי תבא הגאולה. ולכן נותן ליעף כח לסבול עול גלות. ולאין אונים עצמה ירבה לעתיד, והוא מ"ש בזהר פ' בלק קצ"ט ב', שהמקטרג בא ליום הדין לקטרג על ישראל על עונות שעשו, והב"ה מוציא כמה צרות שעברו עליהם שבהם נתכפרו עונותיהם. וזהו ולאין אונים שאין להם זכיות. עצמה ירבה מרוב הצרות שסבלו. ולהפך מזה ויעפו נערים אלו המנוערים מן המצות שהם א"ה. ובחורים שאמרו שבהם בחר אל שאומרים שהם ישראל, כשול לשעבר יכשלו לעתיד, שכלם יורדים לגהינם, כמ"ש בילקוט ישעיה ס' ע"ש. ולהפך וקויי ה' יחליפו כח אלו ישראל. ואמר ד' דברים כנגד מה ששנינו באבות פ"ה (משנה כו): יהודה בן תימא אומר הוי עז כנמר וקל כנשר וכו'. כי כנגד הוי עז כנמר אמר וקויי ה' יחליפו כח, שעד עתה היו ישראל נבזים ושפלים בעיני האומות ועתה יחליפו כח לעמוד כנגדם, וכמ"ש ז"ל (י"ט כה, ב): שלשה עזים הם ישראל באומות. יעלו אבר כנשרים כנגד קל כנשר. ירוצו ולא ייגעו כנגד רץ כצבי. וכנגד גבור כארי ילכו ולא ייעפו. ועיין בס' אבות עולם שלנו בפי' משנה זו. ועתה הופך פניו כלפי האומות, <b>החרישו אלי איים</b> וכו' (ישעיה מא, א). כי בריש מס' ע"א (ב, א): איתא לעתיד לבא מביא הב"ה ס"ת ומניחו בחיקו ואומר כל מי שעסק בתורה יבא ויטול שכרו, ומתקבצים ובאים א"ה בערבוביא, שנאמר כל הגוים נקבצו יחדו וכו' (ישעיה מג, ט). ואומר להם הב"ה אל תכנסו לפני בערבוביא אלא תכנס כל אומה ואומה וסופריה, שנ' ויאספו לאומים וכו' (שם). ומי איכא ערבוביא קמי שמיא, אלא כי היכי דלא לערבבו אינהו בהדי הדדי דלשמעו מאי דאמר להו. ושם נאמר שנכנסים תחלה שתי מלכיות ויוצאות בפחי נפש וכן כל אומה ואומה. וכי מאחר דעיילי תרתי ולא אהנו מידי מ"ט עיילי אחריני, אמרי אינהו אשתעבידו בישראל אנן לא אישתעבדינן בהו ע"כ. ובמדרש ש"ט מזמור קי"ו, הללו את ה' כל גוים (תהלים קיז, א), אלו ששעבדו בישראל, שבחוהו כל האמים, אלו שלא נשתעבדו בהם. וז"ש החרישו אלי איים אלו השתים ששעבדו בישראל, והכנסו שלא בערבוביא ובדממה דקה כדי שתשמעו דברי, ולאמים יחליפו כח שסוברים שכחם יפה בשביל שלא שעבדו בישראל. יגשו אז ידברו שאחרי שסדרו טענותיהם ככתוב שם, אומרים כלום כפית עלינו ההר כגיגית כדרך שכפית על ישראל, וזהו אז ידברו לשון קשה, וכשאומר להם שבע מצות שקבלתם היכן קיימתם, חוזרים ואומרים רבש"ע ישראל שקבלוה היכן קיימוה, וז"ש יחדיו למשפט נקרבה, ר"ל יחדיו עם ישראל, ולמה אתה קורא אותנו למשפט ולא לישראל. והב"ה משיבם יבאו מכם ויעידו בישראל שקיימו את התורה כלה, יבא נמרוד ויעיד באברהם שלא עבד ע"א. ז"ש מי העיר ממזרח צדק יקראהו לרגלו (ישעיה מא, ב), וכבר פי' זה בדרוש לפ' וירא ע"ש (חלק ג' דרוש ד). יתן לפניו גוים אלה הד' מלכים הכתובים בתורה, ויהי בימי אמרפל וכו' (בראשית יד, א). ומלכים ירד, אלו שרים של מעלה שהורידם לפני אברהם. א"נ יתן לפניו גוים, כי כדי שיבאו ד' מלכים אלה ויפלו ביד אברהם, ומלכים ירד, שהוריד מגדולתם חמשה מלכים שיפלו ביד נמרוד וחביריו ואח"כ נתנם ביד אברהם. <b>יתן כעפר חרבו כקש נדף קשתו </b>(ישעיה מא, ב), בב"ר פ' מ"ג איתא, <b>ר' יהודה ור' נחמיה. רי"א אברהם היה משליך עליהם עפר והוא נעשה חרבות, קש ונעשה חיצים. ורנ"א יתן עפר לא נאמר אלא כעפר, הן היו משליכין חרבות על אברהם ונעשים עפר, חצים והן נעשות קש</b> ע"כ. ולהבין מאי בינייהו דר"י ור"נ, נקדים מ"ש בפ"ג דתעניות (כא, א), בענין נחום איש גם זו דשדרו בידיה דורון לקיסר, ועמדו עליו אנשי רשע ולקחו אותו ומילאו אמתחותיו עפר אמר גם זו לטובה. כי מטא התם בעא מלכא למקטלינהו אמר קא מחייכו בי יהודאי, אתא אליהו א"ל דילמא האי עפרא מעפרא דאברהם אבוהון דכי הוה שדי עפרא הוו סייפי גילי הוו גירי, דכתיב יתן כעפר חרבו וכו' (ישעיה מא, ב). ע"ש כל הענין. וזה כי נחום איש גם זו מלומד בניסים היה והלך אל הקיסר עם אותו העפר להראות שפלותן של ישראל המשולים לעפר, ושמתי את זרעך כעפר הארץ (בראשית יג, טז), ומשם יצמח עלייתן, כמ"ש כי שחה לעפר נפשנו וכו' אז קומה עזרתה לנו (תהלים מד, כו). וכמ"ש בב"ר פ' מ"א ופ' ס"ט. מה עפר מבלה את כלי מתכות והוא קיים לעולם כך ישראל כל א"ה בטלים והם קיימים. על דרך זה א"ר יהודה שאברהם היה משליך עליהם עפר, להורות שהיה שפל בעיניו והחזיק עצמו כעפר הארץ. ועוד שירד לכבשן האש ומסר עצמו כקש לפני אש לקדש שמו ברבים, ובזה היה משליך על אויביו מאותו עפר, דהיינו שזוכר להם זכותו שמחזיק עצמו לעפר ועם זה היה נוצחם, וכן בזכות שמסר עצמו לכבשן האש הקש נעשה חצים, ועמהם חציו לדולקים יפעל. אך ר"נ אמר שאינו מן הראוי שאברהם יסמוך על זכותו ויעשה מעשה בעצמו להזכיר מעשיו. ולכן פי' שהאויבים היו משליכין עליו חרבות וחצים כדרך כל הארץ ונהפכים לעפר וקש, וזהו יתן כעפר חרבו, שבזה מדוייק הפסוק דקאי על הגוים והמלכים שהזכיר שהורידם בפני אברהם בעבור כי חרבותם נהפכים לעפר וקשתותם לקש. ואעפ"י שהיו ד' מלכים ועמהם כמה אומות, עכ"ז אמר חרבו וקשתו כי העיקר היה אמרפל שא"ל פול לכבשן האש (עירובין נג, א), והוא בעל הקורה שהכניס עצמו לתגר זו נגד אברהם, כי כל המלחמה היתה בשבילו כמו שנזכיר, לפי שנמרוד עשה עצמו אלוק ואברהם היה מודיע לכל כי אין בו ממש רק ה' הוא האלקים. <b>ירדפם יעבור שלום</b> וכו' (ישעיה מא, ג). הנה בילקוט שמואל ב' כ"ב. ארבעה מלכים היו מה שתבע זה לא תבע זה, דוד אמר ארדוף אויבי ואשיגם וכו' (תהלים יח, לח). אסא אמר אני רודף ואתה מכה. יהושפט אמר אני אומר שירה וכו'. לכן אמר כי אברהם היה כחו יפה, ויחלק עליהם לילה הוא ועבדיו ויכם וירדפם וכו' (בראשית יד, טו). ולכן יתן כעפר חרבו להכותם. וגם ירדפם ומכלם יצילנו ה' יעבור שלום. ויש כאן מקום דקדוק דבב"ר פ' מ"ג איתא, שמנה עשר ושלש מאות. ריש לקיש בשם בר קפרא אליעזר לבדו היה מנין שמו. וכן פי' רש"י, וירק את חניכיו (בראשית יד, יד), חנכו כתיב, זה אליעזר שחנכו למצות. וא"כ למה כתיב ויחלק עליהם לילה הוא ועבדיו ל' רבים. אמנם יש שם בב"ר. וירק את חניכיו. בפ' שוטרים הריקן, דכתיב מי האיש הירא ורך הלבב (דברים כ, ח). ובתנחומא מלמד שהריקן בדברים, א"ל מי האיש הירא ורך הלבב מן המעשים הרעים שעשה ילך וישוב לביתו, כיון שאמר להם כך הריקן א' א' ולא נשתייר עמו אלא אליעזר. מה כתיב אחריו וירדוף (בראשית יד, יד) ולא כתיב וירדפו ע"כ. אף אנו נאמר שכשראוהו נוצח במלחמה שלא כדרך העולם חזרו כלם אצלו, וז"ש ויחלק עליהם לילה הוא ועבדיו ויכם, אך לא נאמר ויכום וירדפום רק ויכם כי הוא לבדו היה הורג ורודף אך הלכו כלם עמו. אך עדין נאמר עם מאי דאיתא בפר"א פ' כ"ז. לקח אברהם את ג' תלמידיו ואת אליעזר עבדו עמו ורדף אחריהם עד דן, שנאמר וירדוף עד דן (שם), ושם נתעכב הצדיק, ששם נאמר לו תהא יודע שבני בניך עתידים לעבוד ע"א, שנאמר ואת האחד נתן בדן (מ"א יב, כט). ושם הניח תלמידיו ולקח אליעזר עבדו עמו, וירק את חניכיו ילידי ביתו ורדף אחריהם עד משמאל לדמשק, שנ' ויחלק עליהם לילה ע"כ. שמכאן נראה שתחלה רדף עד דן עם ג' תלמידיו שהם ענר אשכול וממרא, ואח"כ הניחם ולקח אליעזר עבדו עמו וחזר ורדף אחריהם עד משמאל לדמשק, והראיה שכתב אח"כ ענר אשכול וממרא הם יקחו חלקם (בראשית יד, כד), שאעפ"י שלא הלכו אלא עד דן גם הם יקחו חלקם. וזהו ירדפם יעבור שלום וכו'. <b>מי פעל ועשה </b>(ישעיה מא, ד), יובן הכפל עם מ"ש כל מה שאירע לאבות סימן לבנים (תנחומא פ' לך לך אות ט'. אמר רבי יהושע דסכנין סימן נתן לו הקב"ה לאברהם שכל מה שארע לו ארע לבניו). זהו מי פעל לאבות הראשונים ועשה לבניהם. קורא הדורות מראש, כי מראשית כזאת הודיע מה שיארע לבניהם אחריהם. אני ה' ראשון שעשה ניסים לאבותינו. ואת אחרונים אני הוא. כי גם בניהם אחריהם יראו את מעשה ה' אשר יעשה עמהם ג"כ.
ראו איים וייראו וכו' (ישעיה מא, ה). כבר דרשו פסוקים אלה בב"ר פ' מ"ד. על שם ואברהם, כמ"ש ומלכי צדק מלך שלם (בראשית יד, יח). ע"ש ואין כאן מקום להאריך. ובסוף כתוב <b>אל תיראי תולעת יעקב מתי ישראל </b>(ישעיה מא, יד) חוזר על הראשונות, שפי' למה תאמר יעקב (ישעיה מ, כז) על אותם הבלתי כשרים, ותדבר ישראל על הצדיקים, ועמהם מדבר אחרי שפי' מה עשה לאברהם שהכניע את המלכים והיה שמו בכל מקום שהלך, אף כאן אל תיראי תולעת יעקב אלו הבינוניים, מתי ישראל הם הצדיקים. אני עזרתיך לשעבר, וגואלך קדוש ישראל לעתיד. <b>הנה שמתיך</b> וכו' (ישעיה מא, טו). בב"ר פ' פ"ג איתא ז"ל, <b>התבן והקש והמוץ מדיינים זה עם זה, זה אומר בשבילי נזרעה השדה וזה אומר בשבילי נזרעה השדה, אמרו החטים המתינו עד שיבא הגורן ואנו יודעין בשביל מה נזרעה השדה, בא לגורן ויצא בעל הבית לזרותה, הלך לו המוץ ברוח, נטל את התבן והשליכו לארץ ונטל את הקש ושרפו, נטל את החטי' ועשה אותם כרי. כך האומות הללו אומרים אנו עיקר ובשבילנו נברא העולם, והללו אומרים בשבילנו נברא העולם, א"ל ישראל המתינו עד שיגיע היום ואנו יודעים בשביל מי נברא העולם, הה"ד כי הנה היום בא בוער כתנור</b> וכו' (מלאכי ג, יט). <b>ועליהם הוא אומר תזרם ורוח תשאם</b> וכו' (ישעיה מא, טז), <b>אבל ישראל ואתה תגיל בה'</b> וכו' (שם). כי הנה ג' מיני אומות יש, כי יש מהם ששעבדו בישראל ועשו עמהם כמה רעות, ויש שלא שעבדום ועשו עמהם כמה טובות. ויש שלא עשו עמהם לא רעה ולא טובה, וכנגד אלו בא המשל. כי הנה כתבו התוס' בריש פ"ט דב"מ (קג, א), הביאו בעל תי"ט שם ז"ל, אותו שנקצץ עם השבולת קרוי תבן, והנשאר בארץ קרוי קש שקורין אישטובל"א, ואין נותנין אותו לבהמות לאכול וכו'. הנה כי כן התבן הם אותם שעשו טובה לישראל, ולכן נקצץ עם השבולת שהם ישראל, ויש הנאה ממנו שאחרי שהוסרו החטים מאכילין אותו לבהמות, ולכן אמר נטל את התבן והשליכו על הארץ, כי ירדו מגדולתם ועליהם נאמר ועמדו זרים ורעו צאנכם וכו' (ישעיה סא, ה). אבל לא ילכו לאיבוד. ואותם ששעבדו בהם ועשו עמהם רעה נמשלו לקש שישרפו, כמ"ש והיה בית יעקב אש ובית עשו לקש ודלקו בהם ואכלום ולא יהיה שריד לבית עשו וגו' (עובדיה א, יח). אך אותם שלא עשו עמהם לא טוב ולא רע הם משולים למוץ אשר תדפנו רוח, שאין הנאה כלל ממנו וגם אינו נשרף. אך החטין נעשה מהן כרי שהוא עיקר המאכל, וז"ש במדבר רבה פ' ח'. ישובו יושבי בצלו (הושע יד, ח) אלו הגרים, יחיו דגן יעשו עיקר כישראל. המשולים לחטים, שבשבילם נזרע השדה, דהיינו שבשבילם נברא העולם, וזהו יעשו עיקר כמ"ש במדרש (ב"ר פ' פ"ג), אנו עיקר ובשבילנו נברא העולם. זש"ה הנה שמתיך למורג חרוץ חדש, שבו חותכין ודשין התבן, וזהו תדוש הרים ותדוק, דהיינו האומות המשולים להרים בעבור ששלטו בעה"ז כהרים גבוהים, ולעתיד יודשו ויודקו, כי כנגד הקש הנשאר בארץ שנדוך ברגל אמר תדוש הרים, וכנגד התבן ותדוק שמחתכין אותו דק דק להיות מאכל לבהמות. וגבעות כמוץ תשים תזרם ורוח תשאם וכו' ואתה תגיל בה', שאמר במשל נטל את החטים ועשה אותם כרי, וכל מי שרואה אותן מנשקן, כד"א נשקו בר (תהלים ב, יב). שהוא מש"ה והביאו את כל אחיכם מכל הגוים מנחה לה' וכו' (ישעיה סו, כ). וכתוב והיו מלכים אומניך ושרותיהם מניקותיך (ישעיה מט, כג). וזהו תזרם על המוץ ורוח תשאם כמוץ אשר תדפנו רוח. וגם רומז על הקש שנשרף באש, ויהיה תשאם מלשון וישאם דוד ואנשיו במלכים ב' ה' (מ"ב ה, כא). שר"ל וישרפם. ואתה תגיל בה' וכו' (ישעיה מא, טז). כדלעיל.
נחזור לענין הפרשה שרצה הב"ה להודיע לאברהם מה שיעשה לבניו, וגם כדי שלא יאמרו הגוים ידינו רמה ולא ה' פעל כל זאת, והוא מ"ש בפ' האזינו, <b>אמרתי אפאיהם אשביתה מאנוש זכרם</b>. <b>לולי כעס אויב אגור</b> וכו' (דברים לב, כו-כז). דקשה מאי אגור, וכי יש מורא למעלה. אמנם פי' רש"י ז"ל, אמרתי אפאיהם, אשיתם פאה להשליכם מעלי הפקר. והכונה שישליכם לארץ אחרת לד' כנפות הארץ, וכמו שעשה לעשרת השבטים, אך לא אעשה כן לפי שכעס אויב אגור. ויובן אצלי כמו שתרגם אונקלוס, אלולפון רוגזא דשנאה כניש. וכן פי' רש"י ז"ל, אם לא שכעס האויב כנוס עליהם להשחית. הרי שפי' אגור מלשון אוגר בקיץ (משלי י, ה), ואני לדרך זו אלך להבין הכתוב עם מאי דאיתא בפסחים פ"ח (פז, ב), צדקת פרזונו בישראל (שופטים ה, יא), צדקה עשה הב"ה עם ישראל שפיזרן לבין האומות. שאם ח"ו היו תחת ממשלת מלך א' היה עושה בהם כלה, מש"כ בהיותם תחת יד שרים הרבה שכל א' מהם מניחם דלא לקרו להו מלכותא קטיעא כנז' שם. ז"ש אשביתה מאנוש זכרם (דברים לב, כו), לעשות בהם כלה, אם לא שכעס אויב אגור, שאם יהיו כלם תחתיו יאמרו ידינו רמה וכו'. כי גוי אובד עצות המה (שם כח), שלא ידעו העצה שיעץ הב"ה לאברהם לברור את המלכיות, ואין בהם תבונה להבין דבר מתוך דבר שעשה לאברהם, איכה ירדוף א' אלף ושנים יניסו רבבה (שם ל), כי כלם נמסרו ביד אברהם ואליעזר עבדו כדלעיל. וז"ש במזמור ס"ו. <b>מושל בגבורתו עולם עיניו בגוים תצפינה </b>(תהלים סו, ז), דהיינו שזימן ד' מלכיות לשעבד בישראל כדי למרק עונותיהם. ולכן הסוררים אל ירומו למו סלה, לומר ידינו רמה ולא ה' פעל כל זאת, רק ברכו עמים אלקינו (שם ח), שעשה עמנו דין לפקוד עלינו את כל עונותינו והשמיעו קול תהלתו, כי בזה השם נפשנו בחיים (שם ט), הם חיי העה"ב, שלכן אמר 'בַּחיים' ב' פתח כמו בהחיים, דהיינו החיים הנודעים הנצחיים, ולא נתן למוט רגלנו לילך לגהינם כשאר העמים. כי בחנתנו אלקים (שם י), הם הד' מלכיות כמו שפירשנו במקומו, יע"ש (חלק ב' דרוש ג).
<b>ויהי בימי אמרפל מלך שנער</b> וכו' (בראשית יד, א). כשנדקדק באלה הפסוקים נמצאו מיותרים לגמרי, שהיה די שיאמר שתים עשרה שנה עבדו מלך סדום ועמורה וכו' את כדרלעומר וכו'. וכל המשך הענין. מבלי שיקדים ויהי בימי אמרפל וכו' שהוא יתור נפיש. ועוד מאי ויהי לשון צרה (מגלה י, ב), שלכן פי' שם בב"ר על שבאו להזדווג לאברהם. ולפי זה יקשה מה צרה היתה שם שהרי אברהם נצחם וא"כ הוה ליה שמחה. ובזה נבאר מ"ש שם בב"ר פ' מ"ב. <b>ר"ש בר אבא משם ר' יוחנן בכל מקום שנאמר ויהי משמש צרה ושמחה, אם צרה אין צרה כיוצא בה, ואם שמחה אין שמחה כיוצא בה</b>. וקשה איך ידרשו במלה אחת דבר והפכו. אך ידענו כי אין שמחה שלמה בעה"ז, כדכתיב ואחריתה שמחה תוגה (משלי יד, יג), ומלת ויהי ר"ל ויהי אז הדבר הזה אבל לא התמיד כך, וא"כ אם נאמר ויהי בדבר טוב רומז שאחריה רעה. וכשאומר ויהי בדבר רע רומז שיש אחריה טובה. ולכן ויהי בימי אמרפל שעשו מלחמה ובאו להזדווג לאברהם, היה אחריה טובה שאברהם רדף אחריהם ויכם וע"י זה הושוו כל האומות והמליכוהו עליהם. ומלכי צדק מלך שלם וכו' (בראשית יד, יח). וכל הענין נשלם בטובה. אמנם לפי שאמרו שם בב"ר פ' מ"ב. זה המדרש עלה בידינו מהגולה, בכל מקום שנאמר ויהי בימי צרה. הטעם הוא לפי מ"ש שם, <b>א"ר אבון כשם שפתח בד' מלכיות כך אינו חותם אלא בד' מלכיות</b>. ועוד שם,<b> ויהי בימי אמרפל מלך שנער זו בבל. אריוך מלך אלסר זה יון. כדרלעומר מלך עילם זו מדי. ותדעל מלך גוים זו מלכות אדום שהיא מכתבת טרוניא מכל א</b>"<b>ה</b> ע"כ. הרי זו צרה גדולה, שבמלחמה זו נודע לאברהם צערן של ישראל בד' גליות, כי כשם שאמרפל הוא שאמר לאברהם פול לתוך כבשן האש, והוא מלך שנער זו בבל שהי' ששך בא"ת ב"ש, ושנע"ר גי' שש"ך וגי' כת"ר, שהו' הראש לד' מלכיות, ונרמז בראש רישיה די דהב טב (דניאל ב, לב). כך נבוכדנאצר מלך בבל הפיל את חנניה מישאל ועזריה לתוך כבשן האש. אריוך מלך אלסר זה יון, הקדימו למלכות מדי לפי שגלות יון היה קשה כגלות בבל, וקראו מלך אלסר שאסרו לישראל לעסוק בתורה ובמצות. כדרלעומר מלך עילם זה מדי, שכן עילם הוא במדי, ולפי שזכות העומר עמדה להם כנז' באסתר רבתי (אסתר רבה פ' י') ע"פ קח את הלבוש ואת הסוס (אסתר ו, י). ע"ש. לכן נק' כדרלעומר. ותדעל מלך גוים זו מלכות רביעית שכתוב בו ומילין לצד עילאה ימלל (דניאל ז, כה). וזהו תדעל, ומלך גוים על שם שכמה גוים כפופים לאומה זו.
עשו מלחמה את ברע מלך סדום (בראשית יד, ב). לדרך הנז' אפרש ג"כ פ' זה, כי ישראל בימי עשרת השבטים עשו הרע בעיניו ית', וזהו את ברע מלך סדום אלו ישראל שעשו מעשה סדום, כמ"ש בישעיה כמעט כסדום היינו לעמורה דמינו (ישעיה א, ט). ובב"ר פ' מ"ב. ברע שהיה בן רע. שלהיות שישראל נקראו בנים למקום, ואף שאינם עושים רצונו של מקום נקראים בנים (קדושין לו, א), שנאמר בנים משחיתים (ישעיה א, ד). לכן אמר ברע בן רע. שעשו מעשה סדום, זרע מרעים בנים משחיתים. ברשע מלך עמורה. אמר שם, בן רשע, זה נאמר על יהודה ובנימין שתחלה היו צדיקים ואח"כ החמיצו, ונקראו עם עמורה (שם י), וזה היה בגלות בבל שהושיבו נשים נכריות והולידו בנים רשעים, כי הולד הולך אחר הפגום. שנאב ר"ל שונא אב, זה היה בגלות מדי שנהנו מסעודתו של אחשורוש ואכלו ושתו וקלקלו, כמ"ש באסתר רבתי (אסתר רבה פ' ז'), וזה ע"ד אלקיהם של אלו שונא זמה הוא (סנהדרין קו, א), וזהו שנאב מה ששונא אבינו שבשמים. שמאבר שם אבר, ששם נזכר עונם שחטאו באבר הקדוש. וגם שם אמרו עליהם היונים אין לכם חלק באלקי ישראל, דומה לעון דור הפלגה שאמרו נעלה לשמים ונעשה עמו מלחמה, וזהו שם אבר לעוף למרום. ומלך בלע היא צוער, שרוצים לבלוע לישראל מהיות להם תקומה ומצערין אותם באמור להם כל היום איה אלקיך. ועוד צוער מלשון הלא מצער היא (בראשית יט, כ), כמ"ש הנה קטון נתתיך בגוים (עובדיה א, ב). שכן כתוב במגלה עמוקות אופן קמ"ז, שאומה זו נמשלה לזרת הקטן מכל האצבעות, ור"ת ז'רוע ר'מה ת'שבר, ע"ש. כל אלה חברו אל עמק השידים היא א"י, שכן אמרו בתנחומא, שהיתה מניקה אותן כשדים המניקים את התינוק. הוא ים המלח, שכן כתוב ארץ פרי למלחה מרעת יושבי בה (תהלים קז, לד). הרי בזה נרמזו ג"כ כל הד' מלכיות ושעבודן על ישראל.
ובב"ר פ' מ"ב. <b>חרב פתחו רשעים </b>(תהלים לז, יד)<b>, זה אמרפל וחבריו. להפיל עני ואביון זה לוט. לטבוח ישרי דרך זה אברהם. חרבם תבא בלבם, ויחלק עליהם לילה </b>(בראשית יד, טו). הוקשה לו מאי פתחו, דהיל"ל חרב שלפו רשעים, ולמה עשה שני חלוקות להפיל ולטבוח, היל"ל להפיל עני ואביון או לטבוח עני ואביון וישרי דרך. ולכן פי' זה על אמרפל וחביריו. אך לבעל המ' יקשה איך ידרוש להפיל עני ואביון על לוט לבדו. וכן ישרי דרך שהוא לשון רבים על אברהם שהוא יחיד. וכן חרבם תבא בלבם, ויחלק עליהם לילה, מה ענין זה לזה. אמנם בתנחומא פ' זו איתא, ז"ל, חרב פתחו רשעים. אלו אמרפל וחבריו, שעדין לא היתה מלחמה בעולם, באו אלו ופתחו בחרב ועשו מלחמה ע"כ. הרי בכיוון פתחו רשעים, שהם היו ראשונים לעשות מלחמה בגוים. והנה עיקר מלחמה זו היתה להזדווג לאברהם, כמ"ש בב"ר פ' מ"ב. וישובו ויבואו אל עין משפט היא קדש (בראשית יד, ז). א"ר אחא לא באו להזדווג אלא לתוך גלגל עינו של עולם, עין שעשתה מדת הדין בעולם הם מבקשים לסמותה, היא קדש הוא שקדש שמו של הב"ה בכבשן האש ע"כ. וכבר פי' מ' זה בדרוש לפ' קרח יע"ש (חלק ג' דרוש ל"ד). וזה כי כל כונתם היתה נגד אברהם בשביל מה שהיה מקריא שמו של מקום בפה כל בריה ומסר עצמו על קדוש ה' בשעה שהפילו נמרוד לכבשן האש, ובזה היתה לו שנאה כבושה עם אברהם, והוא מ"ש להפיל עני ואביון זה לוט, שנאמר ויקחו את לוט ואת רכושו בן אחי אברהם (בראשית יד, יב). שאמר כן להורות כי באו על לוט להיותו בן אחי אברם, וידעו שיבא אברם להצילו ובזה יקחו נקמתם מאברהם שיהרגוהו, וזהו לטבוח ישרי דרך, אך בלוט לא נאמר אלא להפיל כי לא רצו להרוג את לוט רק להפילו ברשתם כדי שבזה יוכלו לטבוח לאברהם, ואמר ישרי דרך ל' רבים, לרבות גם לאליעזר שגם הוא הלך עם אברהם כדלעיל, ושניהם היו ישרי דרך שהיו מדריכים את בני אדם לדרך טובה, וגם שהיו ישרים בדרכיהם, כי גם אליעזר היה ישר דרך כשהלך להביא את רבקה, כי הישיר ה' את דרכו כאברהם. והשתא אתי שפיר חרבם תבא בלבם עם מ"ש בתרגום יונתן בן עוזיאל, וישמע אברם וכו' (שם יד), ובחר מנהון ית אליעזר בר נמרוד דהוה מתיל בגבורתא ככלהון תלת מאה ותמניסר וכו'. לכן אתי שפיר לומר חרבם תבא בלבם, כי אליעזר שהוא בן נמרוד שהוא אמרפל עשה עמו מלחמה, וזהו חרבם דייקא תבא בלבם, וקשתותם תשברנה.
אלה הם דברי המשורר מזמור ל"ג. <b>אין המלך נושע ברב חיל </b>(תהלים לג, טז). אלה הם חמשה מלכים, שאע"פ שהיו חמשה ואויביהם לא היו אלא ד' עכ"ז נצחו המועטים, וזהו אין המלך. כמו ה' מלך שהיו ה' מלכים ועכ"ז לא נושעו מאויביהם כי נפלו בידם. וגם גבור שהוא נמרוד, הוא היה גבור ציד לפני ה' (בראשית י, ט). לא ינצל ברב כח שהרגו אברהם. שקר הסוס לתשועה וכו'. כי הנה עין ה' אל יראיו (תהלים לג, יז-יח). שאמרו על זה בב"ר פ' מ'. <b>הנה עין ה' אל יראיו זה אברהם, שנאמר כי עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה </b>(בראשית כב, יב)<b>. למיחלים לחסדו, שנאמר חסד לאברהם </b>(מיכה ז, כ)<b>. להציל ממות נפשם, ממיתתו של נמרוד. ולחיותם ברעב, ויהי רעב בארץ </b>(בראשית יב, י) ע"כ. גם במ' זה יקשה איך ידרוש יריאיו ל' רבים על אברהם. אך כבר אמרנו שכונתו גם על אליעזר, שכן אמרו (בראשית רבה פ' נ"ט), המושל בכל אשר לו (בראשית כד, ב). שהיה שולט ביצרו כמותו ושהיה זיו אקונין שלו דומה לו. ולכן כל זה נדרש על אברהם ואליעזר שהיה עין ה' משגיח עליהם בהשגחה פרטית להפיל אויביהם לפניהם. וכן למיחלים לחסדו שהיא מדתו של אברהם שעשה חסד בעולם, ולכן גבר חסדו ית' על יריאיו. להציל ממות נפשם, ממיתתו של נמרוד שכבר נצול אברהם מכבשן האש שהפילו נמרוד, וגם עתה שרצה להרגו, ולכן לא אמר מחרב רק ממות, בין על הראשונה שרצה לשרפו באש, בין על של עתה שרצה להרגו בחרב, וכן אליעזר גם הוא נצול ממיתתו של נמרוד, שאפשר שהיה בלבו עליו על שנדבק לאברהם ונתגייר. אך קשה אמרו ולחיותם ברעב שהיה תחלה, והיל"ל לחיותם ברעב ולהציל ממות נפשם. אך יובן עם מאי דאיתא בתעניות פ"א (ח, ב), בימי ר"ש בר נחמני הוה כפנא ומותנא, אמרי היכי נעביד נבעי רחמי אתרתי לא אפשר, אמר להו רשב"ן נבעי רחמי אכפנא דכי יהיב רחמנא שבעא לחיי הוא דיהיב. ופרש"י שאינו מביא שובע כדי להמית בני אדם אלא שיחיו ע"כ. זהו בכיוון להציל ממות נפשם, ובזה ולחיותם ברעב, דכי יהיב רחמנא שבעא לחיי הוא דיהיב. אף כאן הצילם מחרבו של נמרוד לפי שכבר החיה אותם ברעב, ויהי רעב בארץ. ומשם נראה שנגזר עליהם חיים, דכי יהיב רחמנא שבעא לחיי הוא דיהיב.
למדנו מכל אלה שמה שאירע לאבות סימן לבנים לחזק את לבם שיבא טוב לבניהם אחריהם. ולכן הראה ה' לאברהם כל מה שיארע לבניו והביא מעשה לידו כנגד ד' מלכיות. והוא מ"ש בב"ר פ' מ"ב במ' הקודם רבי פינחס וכו'. וקשה מה חידש ר' פנחס בפי' פסוק זה שהוא במיכה ד'. אמנם שם נאמר ועתה נאספו עליך גוים רבים האומרים תחנף ותחז בציון עינינו (מיכה ד, יא). והמה לא ידעו וכו' (שם יב). וזה כי כבר כתבנו במקומו כי לעתיד יאספו כל הגוים במלחמת גוג ומגוג לבא להלחם עם ישראל, והיה זה כדי שיטלו ענשם על מה שהרעו לישראל והחריבו את בית המקדש, כמ"ש בזהר פ' בשלח דף נ"ח ב'. אר"ש זמין קב"ה לאתיא לכל אינון מלכין שצרו על ישראל ועל ירושלים דחריבו ביתיה ולשלטאה לון כקדמיתא, ויתכנשון עמהון שאר עמין וזמין קב"ה לאתפרעא מינייהו באתגליא סחרני ירושלי', הה"ד וזאת תהיה המגפה אשר יגוף ה' את כל העמים אשר צבאו על ירושלים (זכריה יד, יב). אשר יצבאו לא כתיב אלא אשר צבאו ע"כ. וז"ש והמה לא ידעו מחשבות ה'. שחשב להפרע מהם על אשר לא הבינו עצתו שיעץ עם אברהם על שעבוד מלכיות, ואמרו ידינו רמה ולא ה' פעל כל זאת. כי קבצם כעמיר גרנה. הוא מ"ש לעיל ע"פ תזרם ורוח תשאם (ישעיה מא, טז). שישראל הם החטים והאומות הם התבן והקש והמוץ. כדי שיכירו הכל כי לא נברא העולם אלא בשביל ישראל והשאר רוח סערה תפיץ אותם. ולפי שכל מה שאירע לאבות סימן לבנים כן ויהי בימי אמרפל וכו'. כל אלה חברו אל עמק השידים כדי שיבאו ויפלו ביד אברהם, וכן יהיה לבניו באחרית וכל האומות סופם להכרית. וישאר לישראל שם ושארית. בעבור אשר כרת עמם ברית. ויבא הנסתר בנחל כרית. ויבשר גאולת ישראל ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ו' לפרשת וירא והפטרה
<b>ויטע אשל בבאר שבע ויקרא שם בשם ה' אל עולם (בראשית כא, לג).</b>
<b>במדרש (ב"ר פ' נ"ד): ויטע אשל בבאר שבע. ר' יהודה ור' נחמיה. רי"א אשל פרדס שאל מה תשאל תאנים וענבים ורמונים. רנ"א אשל פונדק שאל מה תשאל עיגולא קופר חמר ביעין. ר' עזריה בשם ר' יהודה בר סימון אשל סנהדרין, הה"ד ושאול יושב בגבעה תחת האשל ברמה (ש"א כב, ו). על דעתיה דר' נחמיה דאמר אשל פונדק אברהם היה מקבל את העוברים ואת השבים, ומשהיו אוכלין ושותין אמר לון בריכו, ואינון אמרין מה נימר, ואמר להון ברוך אל עולם שאכלנו משלו, הה"ד ויקרא שם בשם ה' אל עולם (בראשית כא, לג). ע"כ.</b>
<b>ירוץ הגלגל ויסוב המזל</b> כסוס ירוץ אורח במרוצה גדולה, ואם המצא ימצא איש הולך באותו הדרך ובפתע פתאום יגיעהו הסוס ידרוך עליו וימיתהו. אך אם יודע לו כי הסוס רץ אחריו יטה אשוריו מיני דרך, או יבקש מרוכב הסוס יטה על ימין או על שמאל, ככה יעשה לאיש אשר ידע להזהר ולהנצל מפח יקוש אשר תחייב המערכה, שיטה עצמו לדרך טובה וכשרה, או יתפלל אל ה' שהוא משדד המערכות ועושה בהם כרצונו שיצילהו מן המערכה ולא יתחייב אל המזל. כזה כתבו הקדמונים ועל דרך זה אפרש כמה פסוקים. תחלה במזמור ל"ב. <b>אשכילך ואורך בדרך זו תלך איעצה עליך עיני </b>(תהלים לב, ח). <b>אל תהיו כסוס כפרד אין הבין</b> וכו' (שם ט). שאחרי שהקדים על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא (שם ו). אתה סתר לי וכו' (שם ז). השיבו הב"ה אשכילך ואורך (שם ח). הכפל מורה על מה שאמרנו, כי תחלה אשכילך בדרך זו תלך, דהיינו להטות אשורך מיני דרך שלא תהא ניזוק מהמערכה, ואורך דרך אחר להנצל מחמת המציק, וזה איעצה עליך עיני שאשגיח בעין חמלתי עליך שאטה המערכה לצד אחר לשמרך מכל רע. ואמנם אל תהיו כסוס כפרד אין הבין (שם ט), כלומר אל תחשבו שהמערכה שולטת מעצמה כי במתג ורסן עדיו לבלום, כי הוא ית' שולט עליה ובידו לשודדה כמי שרוכב הסוס ובמתג ורסן ששם בפיו מטהו לאיזה מקום שירצה בל קרוב אליך, שלא יקרב אליך להרע לך, ולהפך רבים מכאובים לרשע (שם י), שהוא מניחו תחת המערכה. והבוטח בה' חסד יסובבנו. ובמזמור ל"ז. <b>מה' מצעדי גבר כוננו ודרכו יחפץ </b>(תהלים לז, כג). תחלה יובן עם מ"ש בויקרא רבה (ויקרא רבה פ' ל"ה) ריש פ' בחקותי ע"פ חשבתי דרכי (תהלים קיט, נט). שאמר דוד בכל יום הייתי מחשב ואומר למקום פלוני אני הולך, והיו רגלי מביאות אותי לבתי כנסיות ולב"מ. ז"ש מה' מצעדי גבר כוננו אעפ"י שדרכו יחפץ ללכת לדבר הרשות ה' מכין צעדיו לב"כ ולב"מ. ועוד כי הבא ליטהר מסייעין אותו (יומא לח, ב), ולכן מה' מצעדי גבר כוננו. אך ודרכו יחפץ, שצריך שתחלה יתעורר מעצמו ללכת בכל דרכיו ית' ואח"כ הב"ה עוזרו. ולדרכנו יאמר מה' מצעדי גבר כוננו להטותו מן המערכה, ואף כי ודרכו יחפץ עכ"ז כי יפול לא יוטל, שאף שהמערכה תחייב להרע לו עכ"ז כי ה' סומך ידו. ובמזמור קמ"ז. <b>גדול אדוננו ורב כח </b>(תהלים קמז, ה). להטות המערכה לרצונו. א"נ להטות האיש לצד אחר, וזהו לתבונתו אין מספר. והוא מ"ש מעודד ענוים ה' (שם ו). ולהפך משפיל רשעים עדי ארץ. כי הסוס רץ ומפילם לארץ. וז"ש שם <b>לא בגבורת הסוס יחפץ </b>(שם י). שהב"ה אינו רוצה שהמערכה תגבר על הצדיק. וגם לא בשוקי האיש ירצה. שרוכב הסוס שהוא הב"ה אינו רוצה בשוקי האיש שילך לצד אחר. רק רוצה ה' את יריאיו (שם יא). שבאלה חפץ והוא שומרם מכל רע. וכן כתוב במשלי ג'. <b>אל תירא מפחד פתאום </b>(משלי ג, כה). שירוץ הסוס עליו בפתע פתאום. ומשואת רשעים כי תבא. מבלי יוכלו להטות עצמם ולשמור מפני הסכנה, כי ה' יהיה בכסלך, מדברים שאתה כסיל בהן, שיטה המזל לצד אחר, ושמר רגלך מלכד (שם כו). היינו להטות עצמו ולברוח מחמת המזיק אשר כונן להשחית. והן דברי קהלת סי' ט'. <b>כי גם לא ידע האדם את עתו כדגים שנאחזים במצודה רעה </b>(קהלת ט, יב). שפי' רז"ל (קהלת רבה פ' ט'), זו חכה. שאינה אלא כמין מחט ודג גדול נאחז בה, כך היא המערכה שאדם נלכד ברשתה. וכצפרים האחוזות בפח על ידי שלא שת לבו להמלט מהמזל. בהם יוקשים בני האדם לעת רעה שתפול עליהם פתאום.
על אלה אמרו בפ' כ"ד דשבת (קנו, א): ר' יוחנן אמר אין מזל לישראל. ופרש"י ז"ל, דעל ידי תפלה וצדקה וזכות משתנה מזלו לטובה. ושם אמרו מנין שאין מזל לישראל, שנאמר ויוצא אותו החוצה וכו' ויאמר לו כה יהיה זרעך (בראשית טו, ה). שהכונה שכשם שאברהם שלט על המזל כן בניו. והוא מ"ש בלעם, מה אקוב לא קבה אל וכו' (במדבר כג, ח). כי מראש צורים אראנו (שם ט). זה אברהם, שכשם שהוציאו מן המזל כך הן עם לבדד ישכון, ולא תחת המזל כשאר האומות רק ובגוים לא יתחשב. ועל מ"ש ר' יוחנן אין מזל לישראל. הקשו התוס' מהא דאמר רבא פ"ג דמועד קטן (כח, א): בני חיי ומזוני לאו בזכותא תליא מלתא אלא במזלא. ותירצו שמכל מקום ע"י זכות גדול משתנה. ונלע"ד שזהו מ"ש (משנה פאה פ"א, א): אלו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב, כבוד אב ואם וג"ח ובקור חולים והכנסת אורחים והשכמת בית הכנסת והבאת שלום בין אדם לחבירו ות"ת כנגד כלן. כי בכלן כתוב אריכות ימים ובנים ועושר וכבוד. שהרי בכיבוד אב ואם כתיב למען יאריכון ימיך ולמען ייטב לך (דברים ה, טז). וכן בג"ח אשרי משכיל אל דל וכו' (תהלים מא, ב). ה' ישמרהו ויחייהו וכו' (שם ג). וגם החולה נקרא דל, מדוע אתה ככה דל בן המלך (ש"ב יג, ד). והכנסת אורחים כמו שנזכיר לקמן. ואהבת שלום, מי האיש החפץ חיים וכו' (תהלים לד, יג). והתורה כי הוא חייך ואורך ימיך (דברים ל, כ).
ובזה נבא לביאור ההפט' במלכים ב' ד'. <b>ואשה אחת מנשי בני הנביאים צעקה אל אלישע לאמר עבדך אישי מת</b> וכו' (מ"ב ד, א). דקשה מה שייכות יש לפסוקים אלה עם הפרשה, והיה להם לתקן ההפטרה מענין הפרשה, דהיינו מויהי היום ויעבור אלישע אל שונם (שם ח). עד סוף הענין שיש לו שייכות עם הפ' כאשר נזכיר. אמנם הרי זה בא ללמד על מה שאמרנו כי ע"י זכות גדול משתנה המזל בבני חיי ומזוני. והתחיל ואמר ואשה אחת בו' החבור. שיובן עם מ"ש בילקוט מלכים ב' ד' (ילקוט מלכים ב' ד, רמז רכ"ח). <b>א"ר מני אלולי זכות אשתו של עובדיה כבר היו ישראל אבודין באותה שעה, שנאמר ואשה אחת</b> וכו'. וקשה מהיכן למד ר' מני כל זה. אמנם כתוב שם, <b>וירא מלך מואב כי חזק ממנו המלחמה</b> וכו' (מ"ב ג, כו). <b>ויקח את בנו הבכור אשר ימלוך תחתיו ויעלהו עולה על החומה ויהי קצף גדול על ישראל ויסעו מעליו וישובו לארץ </b>(שם כז). ואיתא בפ"ד דסנהדרין (לט, ב): רב ושמואל. חד אמר לשם שמים. וחד אמר לשם ע"א. בשלמא למ"ד לש"ש היינו דכתיב ויהי קצף גדול על ישראל. אלא למ"ד לשם ע"א מאי ויהי קצף גדול על ישראל. כדריב"ל דריב"ל רמי כתיב וכמשפטי הגוים אשר סביבותיכם לא עשיתם (יחזקאל ה, ז), יחזקאל ה'. וכתיב וכמשפטי הגוים אשר סביבותיכם עשיתם (יחזקאל יא, יב), יחזקאל י"א. כמתוקנין שבהם לא עשיתם, כמקולקלין שבהם עשיתם. ופרש"י כמתוקנין. כגון עגלון מלך מואב שהיה מכבד את השם, כשא"ל אהוד דבר אלקים לי אליך. מיד ויקם מעל הכסא (שופטים ג, כ). כמקולקלין שבהם. כגון מישע מלך מואב שהקריב בנו לע"א, כך היו ישראל עושין, ובאותה שעה נזכר להם אותו עון שהיו רגילים גם הם בו ע"כ. ונלע"ד להקשות למה נזכר עתה לישראל עון זה, ואם יהורם היה גם הוא עובד ע"א למה תלה לו עד עתה והצליח במלחמותיו. אך בילקוט שם (ילקוט מלכים ב' ג, רמז רכ"ו) הביא מדרש ז"ל, מה עשה, כינס כל אצטרולוגין שלו, אמר לון לית אתון אמרין לי דאנא עבד קרבא עם כל אומיא ונצח להון, והא אלין יהודאין אינון נצחין לי, אמרין ליה הכל בזכות חד סבא דהוה להון, אמר לון מאן ההוא סבא, אמרין ליה אברהם. אמר להון ומהו עסקיה, אמרין חד בר יחידאי הוה ליה למאה שנין וקרביה לקמי הב"ה אי לאו דמחא בידיה. אמר ועל דלא קרביה מתעביד להו ניסין אילו קרביה עאכ"ו, וכדו בר יחידאי אית ליה לההוא גברא דעתיד למלוך תחותוי הוא אזיל ומקריב ליה, דילמא מתעביד גם ליה ניסין, הה"ד ויקח את בנו הבכור אשר ימלוך תחתיו ויעלהו עולה על החומה (מ"ב ג, כז). החמה כתיב, שהיה משתחוה לחמה, מה כתיב תמן ויהי קצף גדול על ישראל. אמר הב"ה לישראל, בני א"ה אין מכירים את כחי ומורדים בי, אתם מכירים את כחי ומורדים בי עכ"ל. מהמ' הזה נראה שאע"פ שהקריבו לע"א עכ"ז כונתו לשמים, שהרי אצטרולוגין שלו אמרו חד בר יחידאי הוה ליה וקרביה לקב"ה, וא"כ גם הוא היה לו לעשות כך כדי לנצח את אויביו כמ"ש לו. אלא ודאי שכונתו לשמים, ומה שהקריבו לחמה לפי שהוא א' ממשרתיו ית', וכמו שעובדים האומות לשמש ולירח ולכל צבא השמים בחשבם כי הם אמצעיים בינם לבינו ית'. וכן מסיים המ' א"ה אינם מכירים את כחי שחושבים עזב ה' את הארץ והניח למערכות השמים לא כן ישראל. ולכן הקריבו לחמה להזכיר עונם של ישראל שגם הם היו עובדים לבעל שהוא החמה, כנז' בזהר פ' בראשית דף מ"ט א'. דאל"כ למה הוצרך לומר ויעלהו עולה על החומה, אלא ודאי דכונתו על החמה, שלכן כתיב החמה חסר ו' שהקריבו לשמש. ובזה ויהי קצף גדול על ישראל. שהיו עובדין לחמה, ואז נזכר עון להתפש, כי אעפ"י שכתוב ביהורם ויסר את מצבת הבעל (שם ב). עכ"ז לא ביער אותו כמו שעשה יהוא אחריו, שכתוב שם וישמד יהוא את הבעל מישראל (מ"ב י, כח). ובזה ויסעו מעליו וישובו לארץ (מ"ב ג, כז). ואיתא שם, א"ר חנינא בר פפא באותה שעה ירדו שונאיהם של ישראל למדרגה התחתונה. כי כנגד שכתוב ונתנך ה' אלקיך עליון (דברים כח, א). כשעושים רצונו של מקום, כשהוא להפך יורדי' מטה מטה לארץ. ז"ש ר' מני אלולי זכות אשתו של עובדיה שהיה גר צדק, כמ"ש שם בסנהדרין פ"ד (לט, ב): יבא עובדיה שדר בין שני רשעים ולא למד ממעשיהם, ויתנבא על עשו שדר בין שני צדיקים ולא למד ממעשיהם. עובדיה גר אדומי היה וכו'. ובילקוט עובדיהו (ילקוט עובדיה א', רמז תקמ"ט), איזבל היתה הורגת את הנביאים, ועובדיה הטמין אותם במערות וכלכלם, אמר הב"ה יבא עובדיה שהאכיל את הנביאים ויפרע מן עשו שהרג את בני אדם במערות וכו'. הנה כי כן זכות אשתו של עובדיהו שלא למדה מאיזבל הרשעה. אשת עובדיהו שלא למד מאחאב עמדו לישראל שלא למדו מהמתוקנים שבאומות רק מהמקולקלים, דאלולי כן כשנזכר עונם ע"י מישע מלך מואב היו ראויין ליאבד, וז"ש ואשה אחת עם ו' החבור, שע"י אשה זאת לא יצא הקצף. ואמר ואשה אחת מנשי בני הנביאים, כי הלא ידענו שהנביאים היו עשירים, כמ"ש בנדרים פ"ד (לח, א): שאין השכינה שורה אלא על חכם גבור ועשיר. אך זה יצא מן הכלל, שלכן אמר ואשה אחת, כי היא לבדה היתה ענייה אף כי מנשי בני הנביאים, ולכן צעקה אל אלישע לאמר כדי שישיב לה תשובה על צעקתה. ואמרה עבדך אישי מת וכו' כי עבדך היה (מ"ב ד, א), כלומר נביא טפל אליך. ואתה ידעת כי עבדך היה ירא את ה', כי העני לפי שבזבז נכסיו לכלכל מאה נביאים כידוע לך, שלכן אמר לאליהו ועבדך ירא את ה' מנעורי (מ"א יח, יב), הלא הוגד לאדוני את אשר עשיתי ואחביא מנביאי ה' מאה איש וכו' (שם יג). וזאת היתה דבורה לאלישע, ולא עוד שבזבז נכסיו אלא והנושה בא לקחת את שני ילדי לו לעבדים (מ"ב ד, א). והוא מ"ש בשמות רבה פ' ל"א. אבל יהורם שהלוה בריבית וכו'. לפי שכתוב שם, כספו לא נתן בנשך וכו' (תהלים טו, ה). זה עובדיה שהיה עשיר יותר מדאי והוציא כל ממונו לצדקה שהיה זן את הנביאים, כיון שבא כל אותו הרעב היה לוה בנשך מן יהורם בן אחאב מה שהיה מספיק לנביאים, אבל יהורם שהלוה בריבית אמר האלקים עד עכשיו זה קיים, יבא יהוא ויהרוג אותו וכו'. והנה שנינו בפ' איזהו נשך (בבא מציעא עא, ב), ואלו עוברין בלא תעשה המלוה והלוה וכו'. ועוד למדו רבותינו ז"ל (קדושין כ, ב) מסמיכות הפרשיות בפ' בהר סיני, שמי שלוה בריבית סוף מוכר עצמו ובניו. זו היא שאמרה אשת עובדיהו לאלישע, אתה ידעת כי עבדך היה ירא את ה' (מ"ב ד, א). ובריבית כתיב ויראת מאלקיך (ויקרא כה, לו). וכיון שמת נאמר שמת בעון שנתן ריבית ליהורם, שהרי כתוב בריבית וחי אחיך עמך (שם). ועתה מת, ועוד והנושה בא לקחת את שני ילדי לו לעבדים. לקיים וכי ימוך אחיך עמך ונמכר לך (שם לט). ואמר לקחת את שני ילדי לו, כי להיותם ילדים אני מפחדת שילמדו דרכיו הרעים, וזהו 'לו' דומים אליו. ויאמר אליה אלישע מה אעשה לך (מ"ב ד, ב), כלומר אליה דבר מה אעשה לך אך בלבו היה חושב לעשות לה טובה, ולכן שאלה הגידי לי מה יש לך בבית, אין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב), וזה לפי שכתוב בזהר פ' לך לך דף פ"ח א'. וברכאן דלעילא לא משתכחי אלא במה דאית ביה ממשא ולאו איהו ריקניא, מנלן מאשת עובדיה דאמר לה אלישע הגידי לי מה יש לך בבית. וזהו מה יש לך, כי לא יעשה ה' אלקים יש מאין כמו שעשה בבריאת העולם רק יש מיש, וזהו מה יש לך בבית. וכתוב לכי, כלומר לכי בבית וראי אם יש שם דבר לשרות עליו ברכת ה'. והוא לדעתי מ"ש בפ' מקץ, <b>ויצבור יוסף בר כחול הים הרבה מאד עד כי חדל לספור כי אין מספר </b>(בראשית מא, מט). והרבה יתורים יש בכתוב, שאם היה כחול הים פשיטא שהיה הרבה מאד, ועוד עד כי חדל לספור די, או יאמר עד כי אין מספר. אלא הכונה כי אחר שויצבור יוסף בר כחול הים הברכה שרתה עליו שהיה הולך ומתרבה, וזהו הרבה מאד עד כי חדל לספור, לפי שאין מספר שהיה הולך ורב בכל עת ובכל שעה ובכל רגע. אז אמרה אין לשפחתך כל בבית, כלומר אין לי כל רק מעט, וזהו כי אם אסוך שמן, ופי' שם בזהר כדי משיחת אצבעא זעירא. ונלע"ד לומר על פי מ"ש בתוספתא של התרגום הביאה הרד"ק ז"ל, שהיה מאותו שמן שהיה מדליק נרות לנביאים שהחביא במערות. להזכיר זכות בעלה ולא יעשה בגינה, כי אין לשפחתך כל, כלומר אין לי שום זכות רק אסוך שמן של בעלי. ואז אמר לה לכי שאלי וכו' (מ"ב ד, ג). כדי לעשות לה נס, ובאת והגידה לנביא ואמר לה לכי מכרי את השמן ושלמי את נשיך (שם ז), כי לא רצה שתתן השמן ליהורם כי אינו כדאי לזה, וגם כי אין נהנין ממעשה נסים (תענית כד, ב), רק תמכרנו בדמים, כי אז קנתה אותם בשינוי. הרי שבזכות הצדקה וג"ח שעשה עובדיהו זכה לנס זה, כי לא בלבד פרעה חובתה אלא אף גם זאת ואת ובניך תחיי בנותר. שפי' בילקוט (ילקוט מלכים ב' ד, רמז רכ"ח) עד שיחיו המתים.
<b>ויהי היום ויעבור אלישע אל שונם ושם אשה גדולה ותחזק בו לאכל לחם</b> וכו'. <b>ותאמר אל אישה הנה נא ידעתי כי איש אלקים קדוש הוא עובר עלינו תמיד. נעשה נא עליית קיר קטנה ונשי' לו שם</b> וכו' (מ"ב ד, ח-י). וקשה דהיל"ל ויבא אלישע אל שונם מאי ויעבור. ועוד קשה אמרה עובר עלינו תמיד דנראה דקצה בו ח"ו, ואם היא אשה גדולה איך אמרה נעשה נא עליית קיר קטנה דגם זה דבר זר לומר קטנה, דתאמר נעשה נא עליית קיר ונשים לו שם וכו'. אמנם איתא בפ' ר"א פ' ל"ג ז"ל: בא וראה מאלישע בן שפט שלא היתה אשה יכולה להסתכל בפניו שלא תמות, והלך לשונם וקבלתו אשה גדולה בכבוד גדול, אמרה האשה לבעלה איש האלקים זה קדוש הוא, אין אשה יכולה להסתכל בפניו שלא תמות, נעשה נא עליית קיר קטנה, וכל פעם שהוא עובר יסור אל העלייה, ובנו והכינו וכו'. ורש"י בפ' זו ע"פ סורו נא אל בית עבדכם (בראשית יט, ב). פירש עקמו את הדרך לביתי דרך עקלתון שלא יכירו שאתם נכנסין שם, לכך נאמר סורו. וכ"כ בזהר פ' זו דף ק"ו ב': סורו נא, גשו נא מבעי ליה מאי סורו נא, אלא לאהדרא לון סחרניה דביתא בגין דלא יחמון לון בני מתא ולא יעלון באורח מישר לביתא ע"כ. הנה כי כן אחר סמוך לענין אשת עובדיה, שמשם למדנו כי בזכות הג"ח נשתנה המזל, שהיתה ענייה ונתעשרה. בא הכתוב ללמד ג"כ כי בזכות הכנסת אורחים היו לה בנים לשונמית אף שהיתה עקרה או שבעלה זקן, וגם בזה החיה את בנה, והרי אלה ג' דברים בני חיי ומזוני שבזכות גדול שאמרנו, שהמה אלה ששנינו בבריתא משתנה המזל. ז"ש ויהי היום. שפי' בזהר בשלח דף מ"ד א': ההוא יומא יומא טבא דר"ה הוה דאתפקדו ביה עקרות דעלמא. ויעבור אלישע אל שונם. לא אמר ויבא לפי שלא היתה אשה יכולה להסתכל בו, לכן ויעבור בהעברה בעלמא. ושם אשה גדולה. אמר שם בזהר, גדולה על כל שאר נשי עלמא דכד חמאן אושפיזא בביתיה מצטערן ביה ודחקן ביה, והאי חדת ביה באושפיזא. ונלע"ד לסמוך לזה מ"ש בפרק מפנין (שבת קכז, א): גדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני שכינה. ולכן קראה אשה גדולה. ותחזק בו לאכול לחם. ודאי שלא הסתכלה בפניו, שהרי כתוב שם בפר"א: ותעמוד בפתח (מ"ב ד, טו). שלא היתה יכולה להסתכל בפניו אלא שהחזיקה בו מאחוריו. א"נ ותחזק בו ע"י גחזי נערו, שהפצירה בו לישב שם לאכול לחם. ויהי מידי עברו יסור שמה לאכול לחם (שם ח). דוקא יסור דרך עקלתון כדי שלא תזיק לשונמית ראיית פניו.
ותאמר אל אישה הנה נא ידעתי (שם ט). דרשו רז"ל בפ"א דברכות (י, ב): מנא ידעא, רב ושמואל. חד אמר שלא ראתה זבוב עובר על שלחנו. וחד אמר סדין של פשתן הציעה על מיטתו ולא ראתה קרי עליו. ובזהר שם פ' בשלח (מ"ד, ע"א) הקשה על זה ופי', דארחא דעלמא כיון דקאים ב"נ מערסיה סליק שושיפא דנאים ביה ריחא מנוולא, והאי סליק ריחין כריחין דגינתא דעדן. ואפשר דהא והא איתנהו, דכיון דריח ג"ע בסדינו כ"ש שלא ראתה בו קרי. והוא מ"ש כי איש אלקים קדוש הוא (מ"ב ד, ט). זהו כנגד שלא ראתה קרי בסדינו, כי כבר אמרו על יחזקאל (חולין לז, ב) שאמר הנה נפשי לא מטומאה (יחזקאל ד, יד). שלא הרהרתי ביום ובאתי לידי קרי בלילה. וכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה שם אתה מוצא קדושה (ויקרא רבה פ' כ"ד). וזהו יתור מילת הוא, לומר שלא בלבד היה איש אלקים קדוש בגדר ערוה ולכך לא ראה קרי, אלא שגם הוא היתה בו יותר קדושה משאר נביאים שלא היתה אשה יכולה להסתכל בפניו מה שאין כן בשאר נביאים. עובר עלינו תמיד. ובזה נודע שקדוש הוא שלא נראה זבוב על שלחנו, כי אין דבר טמא שוכן אצלו, שאם בפעם אחת בלבד היה מקרה לבד, אך להיותו עובר עלינו תמיד. ואמר עובר שבא בדרך העברה ואינו שוהא כדי שלא להסתכל בנשים, מזה נודע כי איש אלקים קדוש הוא.
עוד פירשו בפ"א דברכות (י, ב): <b>קדוש הוא. ומשרתו אינו קדוש, שנאמר ויגש גחזי להדפה </b>(מ"ב ד, כז)<b>. א</b>"<b>ר יוסי בר חנינא שאחזה בהוד יפיה</b>. הרי זה בא ללמד על רשעתו של גחזי שאעפ"י שכתוב מושל מקשיב על שפת שקר כל משרתיו רשעים (משלי כט, יב). ודייקינן מיניה פ"ק דחולין (ד, ב): דמושל מקשיב על שפת אמת כל משרתיו צדיקים. וא"כ גחזי עבדו של אלישע הצדיק היה ראוי להיות צדיק ולא כן היה. לכן מתמיה הכתוב, כי איש אלקים קדוש הוא ולא עבדו. ואמר עובר עלינו תמיד. כי בשביל שלא להסתכל בנשים הוא עובר עלינו דרך העברה, ולהיות זה תמיד יש לו צער ואינו מן הראוי.
עוד שם בברכות פ"א (י, ב): <b>אריב"ח משום ר"א בן יעקב כל המארח ת"ח בתוך ביתו ומהנהו מנכסיו מעלה עליו הכתוב כאילו מקריב תמידין</b>. הרגיש במה שהקשינו שאין זה מן הראוי לאשה גדולה כמוה לומר עובר עלינו תמיד, שנראה כאילו נפשה קצה בו, לכן פי' עם מה שאמרו במנחות פי"ג (קי, א): ובכל מקום מוקטר מוגש לשמי (מלאכי א, יא). אלו ת"ח העוסקים בתורה בכל מקום מעלה אני עליהם כאילו מקטירים ומגישים לשמי. ולכן המארח ת"ח בתוך ביתו שתמיד עוסק בתורה הרי הוא כאילו מקריב תמידין, וזהו דיוק 'המארח' לשון הווה, שאעפ"י שמתמיד הליכתו שם ואין נפשו קצה בו, הרי הוא כמקריב תמידין, שאעפ"י שבכל יום מקריבן אין הב"ה קץ בהן אלא נחת רוח לפניו שאמר ונעשה רצונו. וזה 'המארח ת"ח בתוך ביתו', והוא גורם שיעסוק בתורה כאילו הקריב תמידין הוא עצמו.
נעשה נא עליית קיר קטנה (מ"ב ד, י). בברכות פ"א (י, ב): <b>רב ושמואל. חד אמר עלייה פרועה היתה וקירוה. וחד אמר אכסדרה גדולה היתה וחלקוה לשנים</b> וכו'. הרגישו למה אמרה עליית קיר, ועוד קטנה שנראה זר לאשה גדולה כמוה. לכן תירצו שכונתה לטובה בשתים. הא' כדי שלא יצטרך ללכת דרך עקלתון כדי שלא להסתכל בה כמו שאמרנו. והב' להכין לו בית קדושה סמוכה לביתם ולא יתרחק מהם. ולכן חד אמר עלייה פרועה היתה, כמו חצר קטנה לפני ביתם וקירוה, וזהו עליית קיר. כדי שלא להרחיקו מבית דירתם. וחד אמר אכסדרה גדולה היתה שגם הם דרים בה וחלקוה לשנים למען לא יצטרך לעבור שם דרך עקלתון. והראיה והיה בבואו אלינו, שלא אמרה בעברו אלינו כי עתה שיהיה לו בית מיוחד לעצמו בא יבא ברינה ויסור שמה בדרך אחרת ולא יצטרך לעבור דרך ביתינו. ולכן ויהי היום ויבא שמה. ביאה ממש. ויסר אל העליה וישכב שמה במנוחות שאננות. ונשים לו שם מטה ושלחן כסא ומנורה. שם בזהר הקשה, דהא כסא בעי קדמיתא ולבתר שלחן ולבתר מנורה ולבתר מטה וכו'. ואנחנו לדרכנו נלך כי כיון שהכירה שאיש אלקים קדוש הוא ע"י המטה שלו כדלעיל, לכן הקדימה מטה אל השאר, וזהו ונשים לו לעצמו מטה מיוחדת לו, שבה ניכרה קדושתו, ואחריה שלחן שלא נראה עליה זבוב, וגם זה מן ההוכחות על היותו איש האלקים קדוש, ואח"כ כסא ומנורה. ועוד נלע"ד כי ד' דברים אלה בסדר זה ר"ת משכ"ן, מ'טה ש'לחן כ'סא נ'ר. שכן היו ג"כ במשכן מטה זה בית קדש הקדשים שנק' חדר המטות במלכים ב' י"א. ע"ש פי' רש"י. שלחן כמשמעו, כסא הוא מזבח הזהב, ונר היא המנורה. וכבר פי' זה בדרוש לפ' תרומה ע"ש (חלק ג' דרוש י"ט). ואתי שפיר שכיון שהמארח ת"ח בתוך ביתו כאילו מקריב תמידין הוצרך לד' תקוני המשכן שבו מקריבין הקרבנות.
<b>ויהי היום ויבא שמה </b>(מ"ב ד, יא). כבר אמרנו שהיה זה ביום ר"ה ככתוב שם בזהר (ח"ב מ"ד ע"א), ולכן גם בפ' פינחס רל"א א' כתוב בזהר: ובכל אתר ויהי היום דא ראש השנה. והטעם כמו שפי' מורי הרמ"ז זצוק"ל, כי ראש השנה שני ימים לעולם, והם נחשבים כיום א', כמ"ש רז"ל (י"ט ד, ב): כיומא אריכתא דמיא. ולפי שהיה י"ט ולא יכול ליסע משם וישכב שמה. ויאמר אל גחזי נערו קרא לשונמית הזאת. כי לא היה מדבר עמה פנים בפנים מהטעם האמור. ויקרא לה ותעמוד לפניו. לא לפניו ממש כי לא היה לה רשות להסתכל בו, אלא שרצה לדבר בפניה שהיא תשמע אמריו, כי הוא ידע רשעתו של גחזי. ואיננו רחוק שלפניו ירצה לפני גחזי. שכן פי' הרלב"ג, וראיה לזה שכשרצה לדבר עמה לנוכח אמר ותעמוד בפתח, ואם כבר היתה לפני אלישע היאך יצאה, אלא ודאי שותעמוד לפניו, ר"ל לפני גחזי. וכשרצה אלישע לדבר אליה ממש ותעמוד בפתח, ולא נכנסה לפנים כדי שלא להסתכל בפניו, ואעפ"י שלקמן כשבאה אל אלישע לומר לו שמת הילד, כתוב ותבא אל איש האלקים ותחזק ברגליו (מ"ב ד, כז). משם ראיה שלא נסתכלה בפניו רק ותפול לפני רגליו. ולכן ויגש גחזי להדפה, שלא תסתכל בו.
<b>ויאמר לו אמר נא אליה הנה חרדת אלינו את כל החרדה הזאת </b>(שם יג). שרצית לעשות עליית קיר כדי שלא אצטער בבואי לביתך, וחרדת מהסתכל בפני ולכן עשית כמה הכנות. וזהו את כל על העלייה ועל תקוניה מטה ושלחן וכסא ומנורה. מה לעשות לך, כי הנני מוכן לעשות בקשתך. היש לדבר לך אל המלך שיפטרך ממס, או אל שר הצבא שלא יכביד עליך להכניס בביתך אנשי המלחמה כמנהג. וזה מדה כנגד מדה שעשית עמי חסד להכניסני אל תוך ביתך. ותאמר בתוך עמי אנכי יושבת. שתרגם יונתן בגו עסקי עמי אנא מסוברא. שיובן עם מ"ש בפ"ק דתעניות (יא, א): בזמן שהצבור בצער אל יאמר אדם אלך לביתי ואוכל ואשתה ושלום עליך נפשי וכו' אלא יצער עצמו עם הצבור, שכל המצער עצמו עם הצבור זוכה ורואה בנחמת צבור ע"כ. זהו שאמרה בתוך עמי אנכי יושבת. כתרגומו שלא רצתה לפרוש מן הצבור רק לשאת עמהם בעול. אך בזהר שם פי' היש לדבר לך אל המלך. אי אצטריך לך לגבי מלכא עלאה על עובדין די בידך. ולדרך זו נלך על פי מ"ש בזהר פ' וירא דף ק"ד א'. ת"ח דאפי' בזמנא דבעי למידן עלמא איהו גרים למאן דרחים ליה למזכי במלה עד לא ייתי ההוא דינא לעלמא, בג"כ אקדים ליה קב"ה לאברהם, בגין דיזכי וישזיב ללוט. ז"ש אלישע הנה חרדת אלינו את כל החרדה הזאת. ובודאי שבאת לידך מצוה זו כדי לזכותך ולהצילך מפורענות, ולכן היש לדבר לך אל המלך מלכו של עולם שיכפר עונך, או אל שר הצבא זה מטט', כמ"ש במדרש הנעלם זהר פ' חיי שרה דף קכ"ו ב': ויאמר אברהם אל עבדו (בראשית כד, ב). זה מטט' עבדו של מקום. המושל בכל אשר לו, שנתן לו הב"ה ממשלה על כל צבאותיו. ותאמר בתוך עמי וכו'. שלא להוציא עצמה מן הכלל. הן אל כביר לא ימאס (איוב לו, ה). וזכותא דרבים עדיף. וע"ש בזהר פ' בשלח (ח"ב מ"ד ע"א).
עוד יובן בתוך עמי אנכי יושבת (מ"ב ד, יג). עם מ"ש בפ' הרואה (ברכות סג, ב): ויאמר שאול אל הקיני לכו סורו רדו מתוך עמלקי פן אוסיפך עמו ואתה עשית חסד וכו' (ש"א טו, ו). ומה יתרו שלא קירב את משה אלא לכבוד עצמו כך, המארח ת"ח בתוך ביתו ומאכילו ומשקהו ומהנהו מנכסיו עאכ"ו. לכן אמרה בתוך עמי אנכי יושבת ולא בתוך שאר אומות, ואיני צריכה שתדבר עלי אל הב"ה להצילני מבא בדמים. ויאמר ומה לעשות לה (מ"ב ד, יד). כי רצה אלישע להראותה שאינו כפוי טובה. ויאמר גחזי אבל בן אין לה ואישה זקן. כי הנה כתוב ויברך ה' את בית עובד אדום. בעבור ארון האלקים (ש"ב ו, יא-יב). ואמרו בפ' הרואה (ברכות סג, ב): ומה ארון שלא אכל ושתה אלא כיבד וריבץ לפניו כך, המארח ת"ח בתוך ביתו וכו' עאכ"ו. ומה ברכה בירכו זו חמות ושמנה כלותיה שילדו ששה ששה בכרס א' ע"כ. לכן אמר גחזי אבל וכו'. כלומר אעפ"י שהיא בכלל המארח ת"ח וכו'. ולפי זה היתה ראויה להתברך כעובד אדום בריבוי בנים, עכ"ז בן אין לה ואישה זקן. ויאמר קרא לה וכו'. ויאמר למועד הזה כעת חיה את חובקת בן (מ"ב ד, טו-טז). וכתוב אתי וקרי את לרמוז שגם אלישע היה ראוי לחבקו בפעם אחרת כשהחיה אותו, וכמ"ש שם בזהר פ' בשלח מ"ה א': חבקוק תרי, חד דאמיה וחד דאלישע וכו'. ותאמר אל אדוני איש האלקים אל תכזב בשפחתך. אמרה כן לפי שידעה שאין נהנין ממעשה נסים (תענית כד, ב), לכן אמרה כי להיות אדוני איש האלקים ותעשה עמי נס, אפשר שלא יהיה בן קיימא ולכן אל תכזב בשפחתך. ולפי זה כשמת הילד והלכה אצל אלישע אמרה השאלתי בן מאת אדוני (מ"ב ד, כח). הנה אתה דברת לי מעצמך את חובקת בן (שם טז), ולא שאלתי לך כלום, ומאז הלא אמרתי לא תשלה אותי. שהוא מ"ש אל תכזב בשפחתך. ואין להאריך יותר.
כל האמור בענין זה הוא מ"ש בסדר היום, <b>ואברהם היו יהיה לגוי גדול ועצום ונברכו בו כל גויי הארץ. כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו</b> וכו' (בראשית יח, יח-יט). כי אברהם עסק בגמילות חסדים ולכן זכה לבנים, היו יהיה לגוי גדול, ועצום כי יחיו ימים רבים. ונברכו בו כל גויי הארץ, שתהיה ברכת ה' בכל אשר להם, מזונות ופרנסה טובה. כי ידעתיו כלומר קרבתיו, מלשון ולנעמי מודע (רות ב, א). שר"ל קרוב. למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט (בראשית יח, יט), שכן אלה הם דרכי ה', כדכתיב כל ארחות ה' חסד ואמת (תהלים כה, י). כי חסד היא הצדקה ואמת הוא המשפט. וזה כמ"ש בפ"ק דסנהדרין (ו, ב): ויהי דוד עושה משפט וצדקה (ש"ב ח, טו). זה ביצוע. אך לפי שהקדים צדקה למשפט, יובן עם מ"ש בת"כ פ' קדושים, לא תשא פני דל (ויקרא יט, טו). שאם באו לפניך עני ועשיר אל תאמר עני הוא זה אזכנו בדין ונמצא מתפרנס בנקיות ע"כ. לזה אמר שצריך לעשות צדקה לעני אך בדבר משפט אין להטות הדין כדי לעשות צדקה, כי המשפט לאלקים הוא. ועוד לפי שהדין הוא א' מרגלי העולם, שלכן בהטות המשפט ימוטו כל מוסדי ארץ. לכן הוא צדקה לקיים העולם. למען הביא ה' על אברהם את אשר דבר עליו (בראשית יח, יט). הן הן הג' דברים הנ"ל שלא נמסרו ביד שליח, וזהו למען הביא ה' דווקא. ולזה כשראה הב"ה שהיה מצטער על שלא היו אורחים באים הביא ג' מלאכים בדמות אנשים, כי מיכאל בא לבשר את שרה על הבנים. ורפאל בא לרפאת את אברהם שמשם חיים ארוכים. וגבריאל להפוך את סדום על שלא רצו לתת מזונות לאורחים וצדקה לעניים.
עוד יפורשו הפסוקים האלה עם מאי דאיתא בשמות רבה פ' ל"א. אמר דוד רבון העולם ישב עולמך, שנא' ישב עולם לפני אלקים (תהלים סא, ח). א"ל הב"ה אם אעשה עולמי שוה חסד ואמת מן ינצרוהו. הכוונה כי מן הראוי היה שהב"ה יברא עולמו בשוה שלא יהיו עשירים ועניים. אך צפה הב"ה שעתידים להיות רשעים בעולם, שבשבילם יחזור העולם לתהו ובהו, ולכן ברא עניים ועשירים כדי שיזכו בהם ויתישב העולם. ונלע"ד שזהו מ"ש במזמור ל"ג. <b>כי ישר דבר ה' וכל מעשהו באמונה. אוהב צדקה ומשפט חסד ה' מלאה הארץ</b>. שאם יאמר אדם למה עשיתני עני ולזה עשיר, לזה אמר כי ישר דבר ה'. שבדבר ה' שמים נעשו, אין בהם נפתל ועקש. וכל מעשהו באמונה. ואין להרהר אחריו למה עשה זה עני וחברו עשיר. לפי שאוהב צדקה ומשפט. כי רוצה ה' שזה יתן צדקה להחיות את נפשו ולכפר על כל עונותיו, וזה העני ישפט על רשעו, כמ"ש (יבמות קב, ב): יחלץ עני בעניו (איוב לו, טו). בשכר עניו יצילנו מדינה של גהינם. ובזה חסד ה' מלאה הארץ. כי אמרתי עולם חסד יבנה (תהלים פט, ג). ולפע"ד ז"ש בתעניות פ"ג (כה, א): דר"א בן פדת הוה דחיקא ליה מלתא טובא ואמר קמי שכינה, עד אימתי אדבר ואיזיל בהאי דוחקא, א"ל ניחא לך דלחרביה לעלמא. שלפי דרכנו יובן כי אם לא היו עניים בעולם לזכות בהן לא היה העולם מתקיים, והנה כשגזר הב"ה הפורענות על סדום לפי שלא עשו צדקה ומשפט, כתוב <b>וה' אמר המכסה אני מאברהם אשר אני עושה </b>(בראשית יח, יז). כי כיון שאברהם היה עושה צדקה ומשפט, שלכן העולם מתקיים בשבילו. ראוי שלא לכסות ממנו, שכן כתוב בעמוס ג'. <b>כי לא יעשה אד' אלקים דבר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים </b>(עמוס ג, ז). ואיתא בזהר פ' וישב דף קפ"ג ב'. כי לא יעשה וכו'. בזמנא דנביאי אשתכחו בעלמא, ואי לאו חכימי עדיפי מנביאי, ואי לא אתיהיב בחלמא, ואי לאו בצפרי שמיא משתכחי מילי. ונלע"ד דנפקא להו מן הכתוב עצמו, כי למה הביא שני שמות אד' אלקים. ועוד היל"ל אל הנביאים, מאי עבדיו אצטריך הכא, לכן אמר שזה בא ללמד כי לא יסתיר הב"ה את גזרותיו כדי שלא יסתר האדם ממנו כדרך מלכי ב"ו. כי אין נסתר מחמתו. ועוד שהוא רחום בדין וטוב בעיניו להגיד לבני האדם גבורותיו כדי שישובו מדרכם הרעה וידחו מעליהם הפורענות, וז"ש כי לא יעשה אד' אלקים דבר. שאע"פ שאלקי משפט ה' הוא מרחם על בריותיו, ולכן יש כאן הוי"ה בנקוד אלקים, שפי' רש"י בפ' ואתחנן (דברים ג, כד), רחום בדין. כי אם גלה סודו אל עבדיו. דהיינו לחכימי דרא ואח"כ אל הנביאים, ולפעמים ע"י חלום שהוא ע"י מלאך, שנכלל ג"כ בעבדיו. א"נ בנביאים שנקראו הנביאים מלאכים. ובשמואל א' כ"ח כתוב <b>וישאל שאול בה' ולא ענהו ה' גם בחלומות גם באורים גם בנביאים</b>. דצריך להבין מאי ג' גם לרבות. אמנם איתא בפ' הרואה (ברכות נה, ב): רבא רמי כתיב בחלום אדבר בו (במדבר יב, ו). וכתיב החלומות שוא ידברו (זכריה י, ב). ל"ק כאן ע"י מלאך כאן ע"י שד. זש"ה ולא ענהו ה' גם בחלומות. כלומר לא מבעיא ע"י צפורים ועוף השמים אלא אף גם בחלומות, שהם שני מיני חלומות ע"י מלאך וע"י שד. ובזהר פ' וישב קפ"ג א'. ות"ח חלום דרגא חדא, מראה דרגא חדא, נבואה דרגא חדא, וכלהו דרגין לדרגין אלין על אלין. כי הנה מראה הוא ע"י אליהו או מלאך אחר או ברוח הקדש. לכן אמר גם באורים לרבות מראה. גם בנביאים לרבות החכמים, דחכם עדיף מנביא. אך כששאול דבר עם שמואל אמר ואלקים סר מעלי ולא ענני עוד גם ביד הנביאים גם בחלומות (ש"א כח, טו). כי נתבייש להזכיר גם באורים, כי הוא הרג את כהני נוב וכדבריהם ז"ל (רש"י שם. ויקרא רבה פ' כ"ו), ולכן התחיל ביד הנביאים, כי אם היה מוצא מענה ביד הנביאים לא היה בודק בחלומות ודוק.
ובב"ר פ' מ"ט. <b>סוד ה' ליריאיו </b>(תהלים כה, יד). <b>בתחלה היה סוד ה' ליריאיו ואח"כ לישרים, ואת ישרים סודו </b>(משלי ג, לב)<b>. ואח"כ לנביאים, כי לא יעשה</b> וכו' (עמוס ג, ז). <b>אמר הב"ה אברהם זה ירא אלקים, שנא' כי עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה </b>(בראשית כב, יב)<b>. אברהם זה ישר מן הישרים, שנ' מישרים אהבוך </b>(שה"ש א, ד). <b>אברהם זה נביא, שנאמר ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא </b>(בראשית כ, ז). <b>ואיני מגלה לו</b> ע"כ. וקשה מהיכא תיתי שתחלה גלה ליריאיו ואח"כ לישרים ואח"כ לנביאים, כי מן הפסוקים שהביא לא למדנו קדימה ואיחור. אך יובן זה עם מ' יותר תמוה סמוך לזה שם, <b>אמר ר"י בר סימון למלך שהיו לו שלשה אוהבים ולא היה עושה דבר חוץ מדעתן. פעם אחת בקש המלך לעשות דבר חוץ מדעתן. נטל את הראשון וטרדו והוציאו חוץ לפלטין. שני חבשו בבית האסורין, ונתן ספרגוס שלו עליו. שלישי שהיה חביב לו יותר מדאי, אמר איני עושה דבר חוץ מדעתו. כך אדם הראשון ויגרש את האדם </b>(בראשית ג, כד). <b>נח ויסגור ה' בעדו </b>(בראשית ז, טז). <b>אברהם שהיה חביב עליו יותר מדאי, אמר מה אני עושה דבר חוץ מדעתו</b> ע"כ. וקשה מאד היכן מצינו שלא היה עושה דבר חוץ מדעתן של אדם ונח. ועוד שמן המשל נראה שהיו בזמן א' ובנמשל לא כן. אמנם בב"ר פ' י"ט. ותאמר האשה אל הנחש (בראשית ג, ב). והיכן היה אדם באותה שעה, רבנן אמרי נטלו הב"ה והחזירו בכל העולם כלו, א"ל כאן בית נטע, כאן בית זרע. עוד בפ"ה דברכות (לא, א): כל ארץ שגזר עליה אדם הראשון לישוב נתישבה וכו'. עוד בסנהדרין פ"ד (לח, ב): מלמד שהראה הב"ה לאדה"ר דור דור ודורשיו וכו'. עוד בב"ר פ' כ"ד. כל האומניות אדה"ר לימדם, מ"ט וחרשים המה מאדם (ישעיה מד, יא). עוד כתוב ויבא אל האדם לראות מה יקרא לו וכו' (בראשית ב, יט). ובנח ויאמר אלקים לנח קץ כל בשר בא לפני (בראשית ו, יג). א"כ שפיר קאמר שלא היה עושה דבר חוץ מדעתן. אך בראותו כי אדה"ר חטא שלא שמר צוויו, ואיתא בזהר פ' נח דף ע"ה ב'. יהב חכמתא עלאה לאדה"ר, ובההיא חכמה דאתגלי ליה ידע דרגין ואתדבק ביצה"ר עד דאסתלקו מיניה מבועי דחכמתא וכו'. וכן נח לא התפלל על דורו, כמ"ש בזהר פ' נח ס"ז ב'. דכיון דא"ל הב"ה דישזיב ליה בתיבותא הוא ובנוי לא בעא רחמין על עלמא ואתאבידו. על כך בא במשל פעם אחת בקש המלך לעשות דבר חוץ מדעתן, כי כשראה שלא היו אוהבים אותו כראוי לא רצה לומר להם מה שהיה רוצה לעשות, ולאדה"ר גירשו מג"ע, ויגרש את האדם (בראשית ג, כד). ולנח חבשו בבית האסורין זו התיבה, ונתן ספרגוס שלו עליו, ר"ל חותמו. שכן כתוב ויסגור ה' בעדו (בראשית ז, טז). ולא יכול לצאת עד שא"ל צא מן התיבה (בראשית ח, טז). וכשבא אברהם שהיה חביב עליו יותר מדאי אמר מה אני עושה דבר חוץ מדעתו, כי אברהם תיקן כל מה שקלקל אדה"ר, כי הוא חטא בדבר אכילה, ואברהם ע"י האכילה הקריא שמו של מקום בפה כל חי, וכן התפלל על אנשי סדום כי זה כחו לאלוקו לזכות את הרבים וללמד סנגורייא על בני אדם, ז"ש בתחלה היה סוד ה' ליריאיו אלו אדם וחוה, כי ביום הבראם כוננו לירא את ה' אלא שהנחש הטעה אותם, והייתם כאלקים יודעי טוב ורע (בראשית ג, ה). וגם אחר החטא, ויתחבא האדם ואשתו וכו' (שם ח). ועשו תשובה. ואח"כ לישרים זה נח ובניו שהלכו בדרכי יושר אפילו בדור שכלו חייב, ולכן גילה להם סודן, ואני הנני מביא מבול וכו' (בראשית ו, יז). ואח"כ לנביאים שהיה נביא שם בן נח ועבר, כמ"ש בב"ר פ' ל"ו. נביא גדול היה עבר. שגילה לו הסוד של דור הפלגה. שלכן קרא שם בנו פלג כי בימיו נפלגה הארץ (בראשית י, כה). כנז' שם, ועל שם כתוב ותלך לדרוש את ה' (בראשית כה, כב). למדרשו של שם. ועיין בב"ר פ' ס"ג. אמר הב"ה אברהם זה ירא אלקים, כאשר העיד עליו הוא בעצמו, כי עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה (בראשית כב, יב). ופי' ז"ל (בראשית רבה פ' נ"ו), כי עתה הודעתי, כי לא נעלם מעיני ה' קודם זמן זה שהיה אברהם ירא אלקים אך לא הודיע טבעו בעולם עד שבא מעשה לידו להקריב בנו יחידו, ובזה תיקן חטא אדה"ר כנודע. אברהם זה ישר מן הישרים, כי נח היה צריך סעד לתומכו (רש"י בראשית ו, ט. בראשית רבה פ' ל) לפי שלא היה כל כך צדיק במה שבינו לקונו כנז' אצלנו במקומו (ח"א דרוש ד), ואמנם הוא ובניו היו ישרים בדורותם, אך אברהם היה ישר יותר מהם, כי גם בדרכי קונו היה שלם והתפלל על דורו, ומייתי לה מפ' מישרים אהבוך (שה"ש א, ד). שהוא כמו מישרים, שר"ל יותר משאר הישרים, וכן פי' שם במדרש חזית (שהש"ר א): א"ר איבו מישרות גדולות פעלו אבותינו לפניך. ולדרכנו יכון כי היה לו לומר ישרים אהבוך מאי מישרים, אלא ודאי שהוא כמו מישרים שר"ל יותר מן הישרים. אברהם זה נביא שנאמר כי נביא הוא (בראשית כ, ז). וא"כ ראוי אברהם לגלות לו. וכיון שכתב המכסה אני וכו' (בראשית יח, יז). היל"ל תכף ומיד ויאמר ה' זעקת סדום ועמורה כי רבה (שם כ). ולמה הכניס בין הדבקים ואברהם היו יהיה וכו' (שם יח). ורז"ל הביאו רש"י ז"ל בפי' החומש, הואיל והזכירו בירכו. אך נלע"ד לדייק אמרו וה' אמר (שם יז). שהוא ובית דינו פירושו בכל מקום (ב"ר פ' נ"א), וכלל גדול אמרו חכמים בפ"ה דסנהדרין (מ, א): שאחר שנחקרו העדים פותחין בזכות. ופסק הרמב"ם ז"ל ריש פ"ט מהלכות סנהדרין ז"ל, סנהדרין שפתחו כלם בדיני נפשות תחלה ואמרו כלן חייב, הרי זה פטור עד שיהיו שם מקצת מזכין שיהפכו בזכותו. עוד שנינו בפ"ק דהוריות (משנה ד), היה א' מהם גר או זקן שלא ראה לו בנים פטור. ופסק הרמב"ם בפ"ב מהלכות סנהדרין, אין מעמידין בכל הסנהדרין לא זקן מופלג בשנים ולא סריס מפני שיש בהן אכזריות. ולא מי שאין לו בנים כדי שיהיה רחמן. פי' הרב המגיד, וטעם האכזריות בזקן, פרש"י (רש"י סנהדרין לו, ב) ששכח כבר צער גידול בנים. על כל אלה אמר הכתוב וה' אמר. כשישב עם בית דינו, המכסה אני מאברהם שהוא אחוז במדת החסד שודאי יפתח בזכות, ואל תאמר שאברהם לא היה ראוי לדון בסנהדרין, שהרי ואברהם היו יהיה לגוי גדול ועצום (בראשית יח, יח). שכבר נולד לו ישמעאל, ועוד נתבשר בלידת יצחק. ונברכו בו כל גוי הארץ. שהוא טוב ומטיב לכל ומכניסם לתחת כנפי השכינה. כי ידעתיו וכו' לעשות צדקה ומשפט (שם יט). כמו שפי' לעיל, להפך מאנשי סדום שהיו רעים בגופם שטופי זמה, וחטאים בממונם שלא רצו לעשות צדקה.
ויאמר ה' זעקת סדום ועמורה כי רבה (בראשית יח, כ). קשה שתחלה אמר שהיתה זעקתם רבה, ואח"כ אמר וחטאתם שהוא בשוגג. אך נלע"ד שיובן עם מ"ש בפ"ק דב"ב (י, א): שא"ל טורנוס רופוס הרשע לר"ע אם אלקיכם אוהב עניים למה אינו מפרנסן, אמשול לך משל לה"ד למלך שכעס על עבדו וחבשו בבית האסורים וגזר עליו שלא להאכילו ולהשקותו, והלך אדם והאכילו והשקהו, לכששמע המלך והלא כועס עליו וכו'. ככה אמרו אנשי סדום, וז"ש זעקת סדום ועמורה כי רבה. כי העניים צועקים ללחם והם מתנצלים כדלעיל, ולכן וחטאתם זה כבדה מאד, ולכן ארדה נא לסוף מעשיהם אם כונתם טובה אם לאו. והנה רעים בגופם. נוכל לומר שלא היו רוצים לעשות ג"ח שהוא בין בגופו בין בממונו. וחטאים בממונם וזהו לה' מאד, כי הממון נקרא מאד, כדפי' ז"ל (ברכות נד, א): בכל מאודך (דברים ו, ה). בכל ממונך. לפי שאוהב כסף לא ישבע כסף (קהלת ה, ט), לכן נק' מאד, ואם היו חטאים בממונם מהטעם האמור הנה יותר רע הוא שהיו רעים בגופם שלא לעשות ג"ח שהוא בין לעניים בין לעשירים בין לחיים בין למתים. עוד ארדה נא ואראה (בראשית יח, כא). איתא בב"ר פ' מ"ט. א"ר אבא בר כהנא מלמד שפתח להם המקום פתח של תשובה, שנאמר ארדה נא ואראה (בראשית יח, כא). וקשה איך ילמוד מזה שפתח להם פתח של תשובה. אך במנחות פ"ג (כט, ב) איתא ז"ל, ומפני מה נברא העולם בה', מפני שדומה לאכסדרה שכל הרוצה לצאת יוצא, מ"ט תליא כרעיה דה', דאי הדר בתשובה מעיילי ליה וכו'. זהו בכיוון שפתח להם פתח של תשובה דהיינו כרעיה דה', לפי שמפתח התחתון לא אסתייעא מילתא כנז' שם, וזהו ארדה נא דהיל"ל ארד. אך הוסיף ה' לרמוז שפתח להם פתח תשובה של הה'. <b>ויפנו משם האנשים וילכו סדומה</b> וכו' (בראשית יח, כב). קשה שהרי כבר כתוב ויקומו משם האנשים וישקיפו על פני סדום (שם טז). ועוד שתכף שאמר ארדה נא ואראה (שם כא). היל"ל ויגש אברהם וכו' (שם כג). אמנם כיון ששמעו המלאכים שהב"ה פתח להם פתח של תשובה גם הם ויפנו משם במחשבה זאת להמתין אם יחזרו בהם ויעשו תשובה, וכ"ש בראותם כי אברהם עומד עדין לפני ה' להתפלל עליהם, אולי תפלתו תעשה פירות כי מלאכי רחמים היו כמ"ש רש"י ז"ל. והוא מ"ש בב"ר פ' נ'. ויבאו שני המלאכים סדומה בערב (בראשית יט, א). נפטרים מאברהם בשש שעות ובאין סדומה בערב, אלא מלאכי רחמים היו וממתינים וסבורים שמא ימצא להם זכות, וכיון שלא מצא להם זכות ויבאו שני המלאכים סדומה בערב ע"כ. דאל"כ מה איכפת לן אם באו בערב או קודם. ואעפ"י שגבריאל הוא מדת הדין, כבר אמרו עליו באיכה רבתי (איכה רבה פ' א) ע"פ ממרום שלח אש (איכה א, יג). שש שנים היו הגחלים עמומות בידו של גבריאל, סבור שישראל עושין תשובה. וגם בלילה אמרו שם בב"ר, שהיה לוט מבקש עליהם רחמים והיו מקבלין ממנו, כיון שאמרו לו הוציאם אלינו ונדעה אותם (בראשית יט, ה). לתשמיש, א"ל עד כאן היה לך רשות ללמד סנגוריא עליהן מכאן ואילך אין לך רשות וכו'. ולכן שלח מלאכים אלו להפוך את סדום כדי להצילם אם ישובו וגם להציל את לוט וכל זה בזכותו של אברהם. ואז אמרו ללוט חתן ובניך ובנותיך הוצא מן המקום (שם יב). כלומר מן ה' מקום, שכלם היו רוצים להשחית. ובב"ר פ' נ'. <b>ר' לוי בשם ר' נחמן מלאכי השרת על ידי שגילו מסטורין של הב"ה נדחו ממחיצתן קל"ח שנה, א"ר חמא ב"ח על שנתגאו ואמרו כי משחיתים אנחנו את המקום הזה </b>(שם יג) ע"כ. וקשה והלא במצות ה' עליהם נשתלחו להפוך את סדום ולהציל את לוט ומה זה שגילו, שאדרבא זוהי כונתו ית' שידעו כי על כך שולחו ויחזרו בהם, ואם על שאמרו כי משחיתים אנחנו, והלא שם אמרו וישלחנו ה' לשחתה (שם). ורש"י ז"ל פי' כי לא אוכל לעשות דבר (שם כב), זה ענשן של מלאכים על שאמרו כי משחיתים אנחנו וכו'. וקשה שלא אוכל הם דברי גבריאל, ואיך יאמרו כי משחיתים אנחנו, ועוד למה יענש הא' לבד, ולמה לא די בזה ונדחו ממחיצחן, אכן דייק ר' לוי בכתוב כי משחיתים אנחנו. והלא גבריאל לבד הוא אשר ישחית והאחד להציל את לוט, איברא דנוכל לומר כי ההשחתה תלויה בשניהם לפי שלא יוכל להשחית עד שיציל את לוט, וכמ"ש מהר המלט שמה כי לא אוכל לעשות דבר עד בואך שמה (בראשית יט, כב). וז"ש ויחזיקו האנשים בידו וכו' (שם טז). בלשון רבים, כי שניהם כא' היו, אך בהצלה ויאמר המלט על נפשך (שם יז). שהא' לבד היה מציל. יהיה מה שיהיה לא היה להם לומר כי משחיתים אנחנו שתלו הגדולה בעצמן. והעיקר הוא שבהצלת לוט לא הזכירו שמה' היתה זאת רק שמעצמם הצילוהו, על שעשה עמהם חסד שהכניסם לביתו, ואמרו כי גדלה צעקתם את פני ה' (בראשית יט, יג). שאפילו מדת הרחמים הסכימה לעשות עמהם דין, ארורים הרשעים שמהפכים מדה"ר למדת הדין (בראשית רבה פ' ל"ג), ולכן וישלחנו ה' לשחתה (בראשית יט, יג). ולפי שהיו שני מלאכים, לכן נתן ר' לוי שני טעמים, כי לגבי גבריאל שהיה הולך להפוך את סדום שייך מה שאמר שגילו מסטורין של הב"ה, ולגבי רפאל שהלך להציל את לוט נענש על שתלה הצלתו בעצמם ואמרו כי משחיתים אנחנו, ואינו כן כי רק הא' היה משחית והא' מציל. ולכן לא זז משם עד שהוצרך לומר כי לא אוכל לעשות דבר עד בואך שמה (שם כב), ולזה נדחו ממחיצתן עד שבא יעקב, ורצה הב"ה שילכו למעלה להשלים המרכבה להראות ליעקב בכבודו ובעצמו.
וה' המטיר על סדום ועל עמורה גפרית ואש (בראשית יט, כד). כי כנגד שהיו רעים בגופם שחטאו בזנות דנם באש, כדכתיב אם יהלך איש על הגחלים וכו' (משלי ו, כח). כן הבא אל אשת רעהו (שם כט). ואיתא בפ' חלק (סנהדרין קט, ב), דמחי ליה לאתתא דחבריה ומפלא יהבי לה ניהליה דנעברא. וכנגד שהיו חטאים בממונם דנם בגפרית, דכתיב גפרית ומלח שריפה כל ארצה לא תזרע ולא תצמיח (דברים כט, כב). ופשיטא שאם לא תזרע לא תצמיח, אך אמרו (בראשית רבה פ' נ"א), שאפילו יתנו מעפרה בערוגה אחרת אינה מצמחת. וזה מכ"מ כי כשם שלא רצו ששום אדם יהנה מממונם, כך נענשו שעפרם לא תצמיח בשום מקום למען לא יהנו מהם כלל ועיקר. <b>ותבט אשתו מאחריו ותהי נציב מלח </b>(בראשית יט, כו). פירש רש"י ז"ל, מאחריו של לוט. וזה כי בלי ספק לוט הנהיג את אשתו ובנותיו והוא אחריהם, ואם היא מבטת מאחריה היתה רואה את לוט, אך העיקר שהביטה מאחוריו של לוט ששם המשחית והביט בפניה ומתה. אך יובן היטב מאחריו כי הנה כתוב ולוט יושב בשער סדום (שם א). ופרש"י שאותו היום מינוהו שופט עליהם. ואפשר שהשופטים שלהם היו יושבים בשער העיר למנוע את האורחים ליכנס בעיר. וגם הוא מלשון ועלתה יבמתו השערה (דברים כה, ז). שר"ל שער בית דין. והנה לכך מינוהו אותו היום, שסבב הב"ה הדבר כדי להציל את לוט שיזכה להכניס המלאכים לביתו, וזהו וירא לוט ויקם לקראתם (בראשית יט, א). כי הוא לבדו היה שם להיותו שופט. ולכן א"ל האחד בא לגור וישפוט שפוט (שם ט). כלומר אתה יחיד שבאת לעירנו וקבלנו אותך, ואתה רוצה להכניס אורחים נגד נמוסי העיר, עתה נרע לך מהם. ז"ש ותבט אשתו מאחריו. דהיינו שרצתה לקרות תגר על מה שעשה עם האורחים, וכמ"ש בפ' נ"א בב"ר. ר' יצחק אמר על שחטאה במלח שהיתה הולכת אל כל שכנותיה ואומרת להן תנו לי מלח שיש לנו אורחים, והיא מתכונת שיכירו בהן אנשי העיר, ולכן ותהי נציב מלח. ועוד לפי שמלח ממון חסר (כתובות סו, ב), והיא היתה רחוקה מצדקה, לכן מכ"מ ותהי נציב מלח. ועוד נתחייבה מיתה לפי שהיא גרמה טרם ישכבו ואנשי העיר אנשי סדום נסבו על הבית (בראשית יט, ד). וק' מאי טרם ישכבו, אלא שבא להודיענו מ"ש בפ' חלק (סנהדרין קט, ב), הויא להו פוריתא דהוו מגנו עלה אורחי, כי הוה אריך גייצי ליה, כי הוה גוץ מתחי ליה. והרמז שהיו חותכים שוקי האנשים, לכלות הרגל מבינותם, ולכן אמרו ללוט הוציאם אלינו ונדעה אותם (בראשית יט, ה). שנשכיבם על המטה כמנהג האורחים האחרים וזהו טרם ישכבו. ובמס' פ' זו <b>ישכבו ג'</b>, טרם ישכבו (שם ד). המה את ערלים ישכבו, יחזקאל ל"ב (יחזקאל לב, כט). יחד על עפר ישכבו, איוב כ"א (איוב כא, כו). הכונה כי טרם ישכבו האורחים, המה את ערלים ישכבו באכזריות, כערלים שאין להם רחמנות לקפח את שוקיהם. ולכן יחד על עפר ישכבו שגם הם נדונו באכזריות. ועוד יובן עם מאי דאיתא התם בפ' חלק, אליעזר עבד אברהם אקלע להתם, אמרי ליה קום גני אפוריא, אמר להון נדרא נדרי מן יומא דמיתא אימא לא גנינא אפוריא ע"כ. הנה כי להנצל מן ידם היה ראוי להם לאורחים לשכב על הארץ ולא יעלו לאותה מטה.
<b>ויעל לוט מצוער וישב בהר ושתי בנותיו עמו</b> וכו' <b>וישב במערה הוא ושתי בנותיו </b>(בראשית יט, ל). הרי זה מקרא כפול, דהיה לו לומר בקצרה וישב בהר במערה ושתי בנותיו עמו, או יאמר ויעל לוט מצוער ושתי בנותיו עמו וישבו במערה בהר. עוד שם ותאמר הבכירה אל הצעירה אבינו זקן ואיש אין בארץ לבא עלינו (שם לא). גם פה יש יתור נפיש דדי באמרו ואיש אין בארץ לבא עלינו, דמאי בא להשמיענו אבינו זקן, אטו אם היה בחור כיון שחשבו שנחרב העולם כדור המבול, כמ"ש בב"ר (ב"ר פ' נ"א). והביאו רש"י ז"ל. היה להם לשכב עמו להעמיד ממנו זרע. עוד תחלה כתוב ונשכבה עמו. ולא פירשו ונשכבה עם אבינו, ואח"כ ותבא הבכירה ותשכב את אביה (בראשית יט, לא-לג). שגם כאן היל"ל ותשכב עמו. אמנם איתא בפ"ד דנזיר (כג, א): משל ללוט ושתי בנותיו, הן שנתכוונו לשם מצוה וצדיקים ילכו בם (הושע יד, י). הוא שנתכוון לשם עבירה ופושעים יכשלו בם. וגם בב"ר פ' נ"א. אין אנו יודעי' אם לוט נתאוה לבנותיו אם בנותיו נתאוו לו, מן מה דכתיב לתאוה יבקש נפרד (משלי יח, א). הוי לוט נתאוה לבנותיו ובנותיו לא נתאוו לו. קראו נפרד לפי שהיה בלא אשה ולכך נתאוה לבנותיו. וגם מפני שנפרד מאברהם ולכך אירעוהו כל אלה. ובאגדתא דבראשית פ' כ"ה. ואנכי לא אוכל להמלט ההרה וכו' (בראשית יט, יט). כל הדברים הללו היה עושה כדי שילך במערה לעסוק בעריות, ומתחלה כשהיה עם אברהם היה מתאוה לזנות, שנאמר וישא לוט את עיניו (בראשית יג, י). אין וישא אלא זנות, שנאמר ותשא אשת אדוניו את עיניה אל יוסף (בראשית לט, ז).
בזה מובן הכתוב ויעל לוט מצוער וישב בהר ושתי בנותיו עמו (בראשית יט, ל). לזה נתן טעם כי ירא לשבת בצוער. אך מה שהוא רע וישב במערה הוא ושתי בנותיו, כי אין כונתו אלא לעסוק בעריות, כי הרי שנינו בפ"ד דקדושין (פ, ב), לא יתיחד איש א' עם שתי נשים, והאומות גדרו עצמן מן העריות מדור המבול ואילך, אמנם בנותיו חשבו שהעולם נתחרב כמו בדור המבול, ולכן ותאמר הבכירה אל הצעירה אבינו זקן. כלומר ודאי שאין אנו מתאוים לו בעבור שהוא זקן, ולילך אחרי הבחורים איש אין בארץ לבא עלינו. ובשביל לעשות תולדות כדי שלא יתחרב העולם לכה נשקה את אבינו יין. כדי שלא ידע מה נעשה, ונשכבה עמו כאיש דעלמא לא כאבינו, והן לא ידעו כי לוט היה להוט אחר העריות ואף בלא יין ישכב עמהם כי לוט נתאוה לבנותיו. ותשקן את אביהן יין בלילה הוא (בראשית יט, לא-לג). בגנותו של לוט דבר הכתוב, כי כיון שכל העולם בצער או לפחות אותן ערים שישב בהן לוט לא היה לו אז לשתות יין, וזהו בלילה הוא, כלומר הוא ידע שיבא לידי עבירה, כדכתיב אל תרא יין כי יתאדם כי יתן בכוס עינו (משלי כג, לא). שפירשוהו על העריות (יומא עד, ב). אך גם היא בבואה לידי מעשה ותשכב את אביה (בראשית יט, לג). שהוכיח סופה על תחלתה שלא נהגה בצניעות כצעירה, וכמ"ש בפ"ד דנזיר (כג, ב), דאילו בכירה דקרייה מואב א"ל רחמנא למשה אל תצר את מואב ואל תתגר בם מלחמה (דברים ב, ט). הא צעורי צערינהו. ואילו צעירה דקרייה בן עמי, א"ל אל תצורם ואל תתגר בם. כלל אפילו צעורי לא (הוריות י, ב). ולא ידע בשכבה ובקומה (בראשית יט, לג). ואמרו שם בנזיר (כג, א): למה נקוד על ו' שובקו?מה. לומר שבשכבה לא ידע הא בקומה ידע. לפי שתכף שבא עליה היה לה לקום מאצלו והיא לא עשתה כן רק שכבה עמו עד הבקר ובזה ידע בקומה. ולא כן עשתה רות רק ותקם בטרם יכיר איש את רעהו (רות ג, יד). ועל זה נענשה שבמואב הותר להתגרות בהם.
ויהי ממחרת ותאמר הבכירה אל הצעירה (בראשית יט, לד). הרי זה מורה ג"כ על מיעוט צניעותה, כי היא פתחה בזנות, הן שכבתי אמש את אבי. כי כבר ידעה גם היא זה. ולפי שובקומה ידע, נשקנו יין גם הלילה, כי אחר ששתה בלילה הראשון לא ימנע עצמו מלשתות גם בלילה הזה, והוא לא נמנע הגם שידע את אשר נעשה עמו ע"י הבכירה. ותקם הצעירה (שם לה). כלומר בקושי. ותקם ולא כתיב ותבא כמו בבכירה, כי הבכירה עשתה ברצון טוב אך הצעירה בהכרח עשתה. ותשכב עמו ולא כתיב את אביה, וכאן אין נקוד על ובקומה אדרבא הוא חסר ו', לרמוז שקמה בבקר השכם או בעוד לילה כדי שלא ירגיש בה, וקרי ביה ובקמה, שקמה על רגליה קודם שיקום אביה. ואף בקריאת שמות הבכירה לא נשמרה בצניעות וקראתו מואב, ולכן כתיב אל תצר את מואב ואל תתגר בם מלחמה (דברים ב, ט). להורות כי על שקראתו מואב הותר להתגרות בם. דאל"כ היל"ל אל תצר ואל תתגר מלחמה במואב. אך בבני עמון נאמר אל תצורם ואל תתגר בם כלל, סמך הכל יחד להורות על זה. ואמנם אמרו שם בנזיר פ"ד (כג, ב): א"ר יהושע בן קרחא לעולם יקדים אדם לדבר מצוה, שבשכר לילה א' שקדמתה בכירה לצעירה זכתה וקדמתה ארבע דורות למלכות. כי בוחן לבות וכליות ידע שעיקר כונתם להעמיד זרע, כמ"ש ונחיה מאבינו זרע. ואע"פ שלהיותה בכירה היתה ראויה להקדים עכ"ז עיקר הכל היה מהבכירה, והיא שאמרה אבינו זקן. וכן היא אמרה גם בלילה השני אל הצעירה שתעשה כן. ולפיכך זכתה וקדמתה ד' דורות למלכות, שאעפ"י שהקדימה לילה א' בלבד. מצינו ד' פעמים שדברה הבכירה תחלה. הא' ותאמר הבכירה אל הצעירה אבינו זקן. והב' ותשקן את אביהן יין וכו'. וודאי שהבכירה התחילה כמו שהיא התחילה לדבר. הג' ותבא הבכירה ותשכב את אביה. הד' ויהי ממחרת ותאמר הבכירה אל הצעירה וכו' (בראשית יט, לב-לד).
ובמסרה בפ' זו <b>בלילה הוא ד'</b>. ותשקן את אביהן יין בלילה הוא (בראשית יט, לג). וישכב עמה בלילה הוא (בראשית ל, טז). ויקם בלילה הוא, בפ' וישלח (בראשית לב, כג). ודוד נס וימלט בלילה הוא, שמואל א' י"ט. איתא בנדה פ"ג (לא, א): א"ר יוחנן מ"ד וישכב עמה בלילה הוא (בראשית ל, טז). מלמד שהב"ה סייע באותו מעשה, שנ' יששכר חמור גרם (בראשית מט, יד). חמור גרם לו ליששכר. ופרש"י ז"ל, הב"ה סייע שנטה חמורו של יעקב לאהל לאה וכו'. וקשה שהרי כתוב ותצא לאה לקראתו וכו' (בראשית ל, טז). וא"כ מה צורך שיטה חמורו לאהל לאה. ויגעתי ומצאתי בזהר פ' ויצא קנ"ז ב' ז"ל, ותצא לאה לקראתו. מנא ידעה, הא אמרו דגעא חמרא ולאה ידעת ונפקת וגרים ליה דנפק מינה יששכר, הה"ד יששכר חמור גרם (בראשית מט, יד). וכן מצאתי בערוך ערך חמרא על מ' הנ"ל, כשחזר יעקב מן השדה נפק החמור ושמעה לאה ויצאת לקראתו ע"כ. הרי שוישכב עמה בלילה הוא. רומז להב"ה שסייע באותו מעשה. אף כאן ותשקן את אביהן יין בלילה הוא (בראשית יט, לג). סייע עמה הב"ה, כמ"ש רש"י ז"ל והוא במכילתא, שיין נזדמן להם במערה. ובזהר פ' זו דף ק"י ע"ב. ובקומה בו' נקוד על ו', בגין דסיועא דעילא הוה אשתכח בההוא עובדא דזמין מלכא משיחא לנפקא מיניה. גם ביעקב באותו הלילה שנזדווג לו שרו של עשו, כתיב ויקם בלילה הוא (בראשית לב, כג). שהב"ה סייעו להעביר את מעבר יבק את נשותיו ובניו וכל ממונו בעבור שהיה בסכנה גדולה. וכן דוד כשברח מפני שאול כתוב ודוד נס וימלט בלילה הוא (ש"א יט, י). כי מאת ה' היתה שילך לשמואל כדי שימצא מקום לה' לבנות בית המקדש, כמ"ש בזבחים פ"ה (נד, ב): שהיו יושבים ועוסקים בנויו של עולם. ואיתא במדרש שמואל על פ' זה ז"ל, באותו לילה שברח דוד מלפני שאול למד משמואל הנביא מה שאין תלמיד ותיק לומד לק' שנה.
וכיון דאתא לידן לעולם יקדים אדם עצמו לדבר מצוה (נזיר כג, ב). נבאר איזה פסוקים בסוף הפ' הקודמת. <b>ויקח אברהם את ישמעאל בנו</b> וכו' <b>וימל את בשר ערלתם בעצם היום הזה</b> וכו' (בראשית יז, כג). ואברהם בן תשעים ותשע שנה וכו' (שם כד). וחזר ואמר בעצם היום הזה נמול אברהם וישמעאל בנו (שם כו). וכל אנשי ביתו וכו' (שם כז). דהוא יתור נפיש. ולתרץ זה נקדים לבאר מ' ז"ל בב"ר פ' מ"ב. <b>ולמה נקרא שמו ממרא, ר' עזריה בשם ר' יהודה בשם ר' סימון שהמרה פנים באברהם, בשעה שאמר הב"ה לאברהם למול הלך ונמלך בג' אוהביו. אמר לו ענר כבר בן מאה שנה אתה ואתה הולך ומצער את עצמך. א"ל אשכול מה אתה הולך ומסייף את עצמך בין שונאיך. א"ל ממרא אלקיך שעמד לך בכבשן האש ובמלכים וברעבון, והדבר הזה שאמר לך למול אין אתה שומע לו, א"ל הב"ה אתה נתת לו עצה למול, חייך שאיני נגלה עליו לא בפלטין של ענר ולא בפלטין של אשכול אלא בפלטין שלך, הה"ד וירא אליו ה' באלוני ממרא </b>(בראשית יח, א). ע"כ. וכבר הקשו המפרשים איך אפשר שאברהם שעמד בכמה נסיונות יצטרך לשאול עצה לקיים מצותו ית', שהרי ראינו כי בעקידה שהיה נסיון יותר קשה לא רצה לגלות אפילו לשרה אשתו ולא דבר עם שום אדם. ועוד אם הדבר כפשוטו שענר ואשכול כיהו בו שלא לקיים מצות ה' איך יתמיד אברהם בחברתם, והרי כתוב ואם לא תאבה האשה ללכת אחריך ונקית משבועתי זאת (בראשית כד, ח). ופרש"י ז"ל, וקח לי אשה מבנות ענר אשכול וממרא. אמנם גרסי' בסוף פר"א דמילה (רי"ף שבת קל"ז, ב; ע"א כו, ב): איתמר מנין למילה בגוי שהיא פסולה, דארו בר פפא משמיה דרב אמר דכתיב ואתה את בריתי תשמור (בראשית יז, ט). ור' יוחנן אמר המול ימול (שם יג). וקרי ביה המל ימול. מאי בינייהו איכא בינייהו אשה, לרב דאמר ואתה את בריתי תשמור אשה כיון דליתה בברית לא מהלא, לר' יוחנן דאמר המל ימול אשה כמאן דמהילא דמיא וע"ש. ובב"ר פ' מ"ו. ואתה את בריתי תשמור (בראשית יז, ט). רב הונא אמר מכאן למוהל שיהא מהול. ור' יוחנן אמר המל ימול. מכאן למוהל שיהא מהול. ואף כאן נוכל לומר דאיכא בינייהו אשה, אמנם לכ"ע מילה בגוי פסולה. ולפי זה איתא בפר"א פ' כ"ט. רבן גמליאל אומר שלח וקרא לשם בן נח ומל את בשר ערלתו ובשר ערלת ישמעאל בנו, שנ' בעצם היום הזה נימול אברהם וישמעאל בנו (שם כו). ע"כ. כי הנה כבר אמרו בב"ר פ' מ"ג. ומלכי צדק מלך שלם (בראשית יד, יח). ר' יצחק הבבלי אומר שנולד מהול. וכן בילקוט פ' בראשית ע"פ ויברא אלקים את האדם בצלמו (בראשית א, כז). ששם נולד מהול. אך קשה לזה מ"ש בב"ר פ' מ"ט ז"ל, אמר לפניו ומי ימול אותי, אמר אתה בעצמך, מיד נטל סכין אברהם והיה אוחז בערלתו ובא לחתוך והיה מתירא שהיה זקן, מה עשה הב"ה שלח ידו ואחז עמו והיה אברהם חותך, שנ' אתה הוא ה' האלקים אשר בחרת באברם וגו' (נחמיה ט, ז). וכרות לו הברית אין כתיב כאן אלא וכרות עמו, מלמד שהיה הב"ה אוחז בו ע"כ. ואפשר לומר כי שלח וקרא לשם בן נח לקיים המל ימול, אמנם מפני שעדין נשאר לו ספק שמא יותר טוב למול הוא בעצמו כי בזה יורה על זריזותו ושמחתו לעשות רצון קונו. לכן הלך ונמלך בג' אוהביו. והתחיל ואמר ולמה נקרא שמו ממרא, לא שאל על ענר ואשכול רק על ממרא לפי שנזכר כמה פעמים בתורה ושם קבע אברהם דירתו, לכן שאל ולמה נקרא שמו ממרא שנראה שהוא לגנאי, כמו זקן ממרא. והשיב שהמרה פנים באברהם, שהוכיחו כאשר נזכיר. בשעה שאמר הב"ה לאברהם למול ולא א"ל בפירוש על ידי מי, לכן הלך ונמלך לומר אם טוב שיעשנה ע"י שם לקיים המל ימול, או ע"י עצמו שכתוב ואתה את בריתי תשמור, שבזה יש רמז שיעשה אותה ע"י עצמו. א"ל ענר כבר בן ק' שנה אתה זקן מאד ואתה הולך ומצער את עצמך, כלומר אתה בעצמך כי להיותך זקן יאחזך רתת ורעדה ותחבול בעצמך ולא תעשה המצוה כתקונה. א"ל אשכול מה אתה הולך ומסייף עצמך בין שונאיך, כי בראותם שאתה חובל בגופך גם הם יקחו מוסר ויאמרו הלא טוב לנו להרגו לגמרי, ובפרט בהיותו כואב מן המילה ואנחנו נקום ונכנו נפש. א"ל ממרא אלקיך שעמד לך בכבשן האש, הרי זה כנגד מ"ש לו ענר אתה הולך ומצער את עצמך, וא"ל ממרא שכבר ציערת את עצמך ליפול בכבשן האש ואלקיך עמד לך וניצלת, כ"ש עתה שצוה שתמול שלא תפחד מהצער שאלקיך יהיה עמך. וכנגד מ"ש לו אשכול מה אתה הולך ומסייף עצמך בין שונאיך, א"ל במלכים ששמת נפשך בכפיך ולא היית ראוי להנצל ועכ"ז אלקיך עמד לך שנצחת עם רב, וכ"ש ברעבון שברעב פדך ממות. וגם ירמוז למ"ש ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה (בראשית יב, י). ושם נאמר והרגו אותי ואותך יחיו (שם יב). ובכל אלה ה' אלקיך הצילך. והדבר הזה שאמר לך למול, שכיון שאמר לך סתם, ואתה את בריתי תשמור. רמז לך שתמול בעצמך, דאל"כ היה מצוך לאמר לאחרים שימולו אותך, וכשמוע אברהם כן אז בשעת מעשה שאל אז פי ה' ומי ימול אותי, שכבר היה שם שם בן נח כדלעיל, וא"ל הב"ה אתה בעצמך. ומ"ש בפר"א, שלח וקרא לשם בן נח ומל את בשר ערלתו ובשר ערלת ישמעאל בנו. ר"ל שאברהם מל את בשר ערלתו וערלת ישמעאל בנו, דאל"כ היה לו לומר שלח וקרא לשם בן נח ומל אותו, אלא ודאי שהכונה שמתחלה שלח וקרא לשם לקיים המל ימול. אך אחר שא"ל ממרא שימול בעצמו וקרא להב"ה ומי ימול אותי, ודאי שמל את בשר ערלתו קאי לאברהם. ובזה כל דברי חכמים קיימים והכל עולה יפה. א"ל הב"ה לממרא אתה נתת לו עצה למול, כלומר הוא בעצמו. חייך שאיני נגלה עליו וכו'. דייק בלישניה שאיני נגלה עליו, כי הנה משונה ביאה זו מהקודמות, כי קודם שמל כתוב ויפול אברם על פניו וידבר אתו אלקים לאמר (בראשית יז, ג). וכ"כ בזהר פ' לך לך צ"ה א'. (כל) כמה דהוה אטים וסתים, קב"ה לא אתגלי עליה כדקחזי וכו'. אבל אחר שמל עצמו נגלה עליו, והוא יושב פתח האהל (בראשית יח, א). וזה היה באלוני ממרא. מדה כנגד מדה כשם שהוא נתן עצה לאברהם לעשות המילה הוא בעצמו כך נגלה עליו הב"ה בחלקו, כי בזה נתקדש המקום בהיות שם כבוד ה' עומד, והוא מש"ה וירא אליו ה' באלוני ממרא. שהיה לו לומר בקצור וירא אליו ה' פתח האהל באלוני ממרא. אך סמך באלוני ממרא לוירא ה', להורות כי זהו זכותו של ממרא להגלות בחלקו אע"פ שלא דבר עמו כלום רק לבקרו ולהשרות שכינתו בפלטין של ממרא, וגם זה מורה ל' הכתוב וירא אליו ה'. ולא אמר וירא ה' אל אברהם, כי לא נגלה אל אברהם שם לדבר עמו רק אליו באלוני ממרא, כלומר בשביל אלוני ממרא שיגלה שם כבוד ה'. והראיה שכתוב אח"כ ואברהם הולך עמם לשלחם (שם טז). וה' אמר וכו' (שם יז). שלא דבר עמו שם, וכתוב וילך ה' כאשר כלה לדבר אל אברהם ואברהם שב למקומו (שם לג). אחר שכתבתי זה יגעתי ומצאתי בס' בינה לעתים דרוש ס"ח, שפי' המ' הנ"ל ע"ד זה, ועכ"ז לא מנעתי עצמי מלהזכירו לפי שיש כאן כמה חדושים שלא נזכרו שם, וכל דרך איש ישר בעיניו.
נחזור לביאור הפסוקים, שאחרי שאמר ויקח אברהם את ישמעאל בנו וכו' (בראשית יז, כג). להורות על זריזותו של אברהם שעד שלא תהיה רוח אחרת אתם תכף שנצטוה מל אותם, ואברהם בן צ"ט שנה בהמולו (שם כד). וישמעאל בנו בן י"ג (שם כה). שהיה יכול לעכב. חזר ואמר בעצם היום הזה נמול אברהם וישמעאל בנו (שם כו). שתחלה קשט עצמו לקיים באחרים המל ימול, שלא תאמר שתחלה מל לאחרים כדי שיהיה לו כח לעשות זה קודם שיתש כחו בהמולו לעצמו, לכן חזר ואמר כן. וכן מצאתי בתנחומא פ' זו, א"ר אחא בא וראה שנתן הב"ה כח באברהם שביום שמל את עצמו מל ישמעאל ואת כל אנשי ביתו, שנ' ויקח אברהם את ישמעאל בנו וכו' (שם כג). וכתיב בעצם היום הזה נמול אברהם וכו' וכל אנשי ביתו וכו' (שם כו).
ואחרי שיצאנו מהמכוון נחזור למה שהתחלנו שבזכות הצדקה משתנה המזל, והוא מ"ש בברכות פ' הרואה (סג, ב): <b>פתח ר' נחמיא בכבוד אכסניא ודרש מ"ד ויאמר שאול אל הקני</b> וכו' (ש"א טו, ו). <b>והלא דברים ק"ו ומה יתרו שלא קירב את משה אלא לכבוד עצמו כך, המארח ת"ח בתוך ביתו ומאכילו ומשקהו ומהנהו מנכסיו עאכ"ו. פתח ר' יוסי ודרש לא תתעב אדומי</b> וכו' (דברים כג, ח). <b>והלא דברים ק"ו, ומה מצרים שלא קירבו את ישראל אלא לצורך עצמן כך, המארח וכו'. ר"א בנו של רבי יוסי הגלילי אמר, ויברך ה' את בית עובד אדום הגתי בעבור ארון האלקים </b>(ש"ב ו, יא). <b>והלא דברים ק"ו, ומה ארון שלא אכל ושתה אלא כיבד וריבץ לפניו כך, המארח ת"ח</b> וכו'. הרי אלה ג' דברים הנ"ל בני חיי ומזוני שבזכות הצדקה וחסד משתנה המזל, כי הנה יתרו אמר לבנותיו קראן לו ויאכל לחם (שמות ב, כ). ופרש"י ז"ל, שמא ישא אחת מכם. וזהו לכבוד עצמו, שכן מרע"ה ויקם משה ויושיען (שם יז). לפי שנדוהו מאצלם וחשש לכבודו. וכמ"ש בשמות רבה פ' א'. שאמר לבנותיו זה מבני בניו של יעקב שהבאר מתברכת בשבילו, למה זה עזבתן וכו' (שם כ). שמא ישא אחת מכם, ובזכות זה גרם לו להציל את בניו שלא יכוו בגחלתו של עמלק. והרי זה כנגד החיים. ור' יוסי הוסיף שאף שהמצריים עשו כמה רעות לישראל עכ"ז לפי שהיו להם אכסניא בשעת הדחק צוה הב"ה לא תתעב מצרי, דהיינו להאכילו ולהשקותו וליתן לו מזון כשם שגר היית בארצו. ור"א אמר שמעובד אדום ראיה לזכות לבנים, שהרי הגם שלא עשה לארון שום הוצאה רק כיבד וריבץ לפניו זכה לכמה בנים כמ"ש שם (ברכות סג, ב), חמות ושמנה כלותיה ילדו ששה בכרס א'. המארח וכו'. וכן מצינו באברהם כמ"ש בב"ר פ' נ"ב. <b>ד"א ויסע משם אברהם </b>(בראשית כ, א). <b>חכם לב יקח מצות </b>(משלי י, ח). <b>חכם לב זה אברהם. יקח מצות לפי שחרב מקומה של סדום ופסקו העוברין והשבים ולא חסר קלורין שלו כלום, אמר מה אני מפסיק צדקה מביתי הלך ונטה לו אהל בגרר</b> ע"כ. קשיתיה לבעל המ' מאי משם דהיל"ל ויסע אברהם, דפשיטא שנסע ממקום שהיה, ומאי ארצה הנגב כיון שכתב להדיא ויגר בגרר. ולכן דרש הכתוב חכם לב יקח מצות, דגם פה יקשה מאי חכם לב, דהיל"ל חכם יקח מצות, וגם קשה מלת יקח דהיל"ל יעשה מצות. ועוד וכי החכם לב בלבד יקח מצות והלא כל אדם חייב לעשות מצות הגם שלא יהיה חכם. לכן שפיר קא מדריש באברהם שהיה חכם לב, כי לא היה לו רב שילמדנו רק מעצמו למד תורה, וזהו חכם לב שכתוב בו ומצאת את לבבו נאמן לפניך (נחמיה ט, ח). ועוד קראו חכם לב עם מ"ש במקום אחר (סוטה יד, א): תורה תחלתה ג"ח וסופה ג"ח. לרמוז כי כל העוסק בג"ח כאילו קיים כל התורה כלה שנרמזה בל"ב, למ"ד דלעיני כל ישראל (דברים לד, יב). וב' של בראשית (בראשית א, א) הרי ל"ב. ועליו יכון יקח מצות, שהיה מביא האנשים תחת כנפי השכינה במה שנותן להם לחם ויין ומכריחם לברך להב"ה, וזהו מצות ל' רבים, שכמה מצות היה עושה בזה. ולפי שאנשי סדום כילו הרגל מבינותם, אברהם הלך לגור סמוך לסדום ושם נטע אהלו כדי שהאורחים ימצאו מקום ללון. ועתה שחרבו אותם המקומות ופסקו העוברים ושבים. ועם כי ביתו היה פתוח לרוחה לא חסר קלורין שלו כלום כי ברכת ה' היתה לו, ולכן אמר מה אני מפסיק צדקה מביתי והלך ונטה לו אהל בגרר. לפי שהיה מקום מגורר, כמ"ש שם בב"ר פ' ס"ד. שהיה נוה רע. וכדי לעשות צדקה לעניים ולהכניס אורחים לביתו לא שם לבו לזאת ונטה שם אהלו, וזהו ארצה הנגב (בראשית כ, א). מלשון כי ארץ הנגב נתתני (יהושע טו, יט). דהיינו ארץ מנוגבת מכל טובה, ועליו יכון הכתוב רודף צדקה וחסד (משלי כא, כא). וכבר פירשנוהו בדרוש לפ' זו עם מ' ז"ל בב"ר סוף פ' נ"ח ע"ש (חלק ג דרוש ד). ובפ"ק דב"ב (ט, ב): <b>רודף צדקה וחסד </b>(משלי כא, כא). <b>משום דרודף צדקה ימצא צדקה</b> וכו'. <b>ר' יהושע אומר זוכה לבנים בעלי חכמה בעלי עושר בעלי אגדה. בעלי חכמה דכתיב ימצא חיים. בעלי עושר דכתיב צדקה. בעלי אגדה דכתיב וכבוד, וכתיב התם כבוד חכמים ינחלו </b>(משלי ג, לה)<b>.</b> ע"כ. וקשה שדרש כל הפסוק בבנים שלו ואיה כבודו של רודף צדקה, שהרי אומר הכתוב ימצא חיים דאיירי ביה ולא בבניו, אך בב"ר פ' מ"ט. למען הביא ה' על אברהם (בראשית יח, יט). <b>תני רשב"י אומר כל מי שיש לו בן יגע בתורה כאילו לא מת, שנא' למען הביא ה' על אברהם את אשר דבר עליו. אליו לא נאמר אלא את אשר דבר עליו</b> ע"כ. כי הנה כל ת"ח שאומרים שמועה מפיו בעה"ז שפתותיו דובבות בקבר (יבמות צז, א). ולכן כל מי שיש לו בן יגע בתורה, וודאי שגם אביו היה עוסק בתורה ומחדש בה חדושים, והבן מזכיר חדושי אביו ובזה שפתותיו דובבות בקבר, והרי הוא כאילו לא מת. ועוד כתוב בזהר פ' שלח דף קע"ג ב'. זכאה איהו מאן דנשמתיה אסהידת בשבת קמי מלכא על חדושא דאוריתא, דכמה יקר על יקר מעטרן לאבוה דההוא בר נש בשעתא דאמר קב"ה אתכנשו למשמע חדושא ומילין חדתין משמיה דפלוני בר פלוני. הרי בכוון מ"ש על אברהם למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט (בראשית יח, יט). לכן יזכה לבנים בעלי חכמה שבהם ימצא חיים, החכמה תחיה בעליה (קהלת ז, יב). ששפתותיו דובבות בקבר והרי הוא חי. בעלי עושר דכתיב צדקה, שכשם שפיזר נתן לאביונים ועשה צדקה וחסד, כן בניו יהיו עשירים ויעשו צדקה בממונם. בעלי אגדה דכתיב וכבוד, שכיון שהם בעלי אגדה יחדשו חדושים בתורה, ובפרט ביום השבת שמנהגן של ישראל לדרוש להם דברי אגדה, וכמה יקר על יקר מעטרין לאבוה. והרי כל הפסוק נדרש על עצמו. וגם וכבוד כלפי מעלה, כמ"ש בילקוט משלי י"ד (ילקוט משלי י"ד, רמז תתקנ"א). ברוב עם הדרת מלך (משלי יד, כח). א"ר סימון אימתי מתעלה שמו של הב"ה בעולמו, בשעה שישראל נאספין לב"כ ולב"מ ונותנין שבח וגדולה להב"ה, וא"ר ישמעאל באותה שעה כששומעין אגדה מפי חכם ואח"כ עונין אמן יש"ר מברך, באותה שעה הב"ה שמח ואומר למלאכי השרת באו וראו עם זו שיצרתי לי כמה הם משבחים אותי, באותה שעה מלבישים אותו הוד והדר וכו'.
ובמ' שהצענו בב"ר פ' נ"ד. ויטע אשל וכו' (בראשית כא, לג). המ' הזה יובן עם מ' אחר בב"ר פ' מ"ט. א"ל הב"ה לאברהם אם תמול תטול סוד ה' שהוא שבעים אני מעמיד ממך בזכות המילה, שנאמר בשבעים נפש וכו'. ומעמיד אני מהם שבעים זקנים וכו'. ומעמיד אני מהן משה שהוא הוגה את התורה בשבעים לשון. ופי' בדרוש לפ' זו (חלק ג' דרוש ד), שהכונה כי ג' דברים נתן הב"ה לישראל בלבד, התורה מגיד דבריו ליעקב (תהלים קמז, יט). סוד העבור כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים (דברים ד, ו). המשפטים אשר תשים לפניהם (שמות כא, א). ומי שאינו מהול אינו יכול לעסוק באלה כנודע, לכן אמר ויטע אשל, שאם כונתו שנטע אילן להעמיד תחתיו האורחים למה המתין לאומרו כאן, והרי גם בהיותו בחברון כתוב והוא עומד עליהם תחת העץ (בראשית יח, ח). ושם היה ראוי לאומרו. לכן פירשו שהכונה להורות שע"י שמל עצמו ובניו, שנקרא סוד על שהמילה במקום צנוע באדם. זכה לג' דברים שנק' סוד, כי התורה נק' סוד, שלכן נמשלה לפרד"ס, ר"ת פ'שט ר'מז ד'רש ס'וד. שכיון שאדם מהול זוכה לכל חלקי התורה שעיקרן הסוד, וזהו ויטע אשל בבאר שבע. שהתורה נמשלה לבאר מים, ונק' מזוקק שבעתים (תהלים יב, ז). והוא מרע"ה שהגה את התורה בע' לשון ונתנה לישראל. ופירש שהיו שם תאנים וענבים ורמונים פירות שנמשלה בהם התורה, נוצר תאנה יאכל פריה (משלי כז, יח). וענבים שמהם היין, ושתו ביין מסכתי (משלי ט, ה). וריקנים שבה מלאים מצות כרמון (עירובין יט, א). ר' נחמיה אומר פונדק היא חכמת המזלות שהם מנהיגים העולם ברצונו ית', חק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם. ושם לחם ובשר ויין ובצים הצריכים למזונות האדם, והם משפיעים ברצונו ית' לכל אדם די מחסורו, כמו הפונדק שמכין מזון לכל עובר ושב. ולפי שע"י המילה יוצא מתחת המזל אין מזל לישראל וע"י זכות גדול משתנה המזל, לכן פי' דברי ר' נחמיה שאברהם היה מקבל העוברים ושבים, דהיינו העוברים רצונו ית' ואח"כ שבים אליו, שאברהם היה מחייבם להכיר אלקותו ית' שהוא לבדו המשפיע לאדם כל צרכיו. ויקרא שם בשם ה' אל עולם (בראשית כא, לג). ור' עזריה אמר אשל סנהדרין. העומדים לעשות משפט עמו ישראל דבר יום ביומו, וגם אברהם היה מצוה לבניו לעשות צדקה ומשפט, כמ"ש ויבאו אל עין משפט (בראשית יד, ז). ששם הושוו כל האומות לירד לפניו לדין, ועמהם בדבר משפט. ובתעניות פ"א (ה, ב), פי' תחת האשל על שמואל שהיה שופט את ישראל. והם העומדים על הפקודים. לאותות ולמועדים, לקדש חדשים ולעבר שנים על פי שנים עדים. וזוהי כונת המס' בפ' זו, <b>ויטע ג'</b>. ויטע ה' אלקים גן בעדן (בראשית ב, ח). ויחל נח וכו' ויטע כרם (בראשית ט, כ). ויטע אשל (בראשית כא, לג). כי התורה קדמה לעולם, ועליה רומז גן בעדן מקדם (בראשית ב, ח). וגם אמרו לעבדה ולשמרה (שם טו). זו התורה, כי לעבדה הם מ"ע, ולשמרה מצות ל"ת. כי כל השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה (סוטה ה, א). ויטע כרם אלו סנהדרין, כמ"ש בכרם ביבנה (כתובות פ"ד מ"ו. עדיות פ"ב מ"ד). ופרש"י (יבמות מב, ב): שהיו יושבין שורות שורות ככרם. ויטע אשל בזכות המילה כנז' לעיל. ואלו הם הג' דברים. כלם אהובים כלם ברורים. והגוזר ים סוף לגזרים. יקבץ פזורים. ויאר לארץ ולדרים. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ז' לפרשת חיי שרה והפטרה
<b>ויברכו את רבקה ויאמרו לה אחותנו את היי לאלפי רבבה ויירש זרעך את שער שונאיו (בראשית כד, ס).</b>
<b>במדרש (ב"ר פ' ס'): ר' ברכיה בשם ר' לוי אמר ברכת אובד עלי תבא (איוב כט, יג). ברכת אובד זה לבן הארמי, שנאמר ארמי אובד אבי (דברים כו, ה). עלי תבא זו רבקה, אחותנו את היי לאלפי רבבה (בראשית כד, ס). ועמדו ממנה אלופים מעשו ורבבה מיעקב. ויש אומרים אף אלו ואלו עמדו מישראל, דכתיב ובנחה יאמר שובה ה' רבבות אלפי ישראל (במדבר י, לו). ע"כ.</b>
<b>ידבק האיש ויקח האשה</b> הראויה לו מין במינו ולא יצא חוץ ממחיצתו כדי שזווגם יעלה יפה. שהרי עינינו הרואות מה שאירע לשמשון על שנדבק בנשי' שלא ממינו, והוא מה שכתוב בשופטים י"ד. <b>וירד שמשון תמנתה וירא אשה בתמנתה מבנות פלשתים </b>(שופטים יד, א). איתא בסוטה פ"א (י, א): כתיב וירד שמשון תמנתה (שופטים יד, א). וכתיב הנה חמיך עולה תמנתה (בראשית לח, יג). א"ר אלעזר שמשון שנתגנה בה כתיב ביה ירידה. יהודה שנתעלה בה כתיב ביה עלייה. וקודם לזה אמרו שם, תניא ר' אומר שמשון תחלת קלקולו בעזה, דכתיב וילך שמשון עזתה וירא שם אשה זונה ויבא אליה (שופטים טז, א). לפיכך לקה בעזה, דכתיב ויורידו אותו עזתה (שם כא). והכתיב וירד שמשון תמנתה (שופטים יד, א). תחלת קלקולו מיהא בעזה היה. ופרש"י ז"ל, דההוא דתמנת לאו קלקול הוא כולי האי שלקחה לו לאשה ולא בא עליה בזנות. כי הנה דייקו רז"ל וירא אשה בתמנתה (שופטים יד, א). שהכונה כמ"ש בכתבי האר"י זלה"ה, 'וירא אשה' ראה ברוח הקדש שהיה בה צד טוב. ונלע"ד שגם זה נפקא להו מדכתיב 'בתמנתה' שהוא מיותר, שכבר הזכיר וירד שמשון תמנתה, והיה לו לומר וירא שם אשה מבנות פלשתים. ולכן דרשו בתמנתה מלשון תמונה, שראה בתמונתה שהיה בה צד טוב, אמנם נתגנה בה. והוא מ"ש שם (סוטה ט, ב), ת"ר שמשון בעיניו מרד, שנ' אותה קח לי כי היא ישרה בעיני (שופטים יד, ג). לפיכך נקרו פלשתים את עיניו. כי אע"פ שראה בה דבר טוב ועכ"ז יצרו תקפו לקחתה לו לאשה, ואינו מן הראוי אלא לידבק במינו כמו שנזכיר. ולכן נקרו פלשתים את עיניו, כי הוא היה שופט את ישראל, והשופטים נקראו עיני העדה לפי שיש להם לפקוח עינים לשפוט את ישראל, והוא זן עיניו במה שאינו ראוי לו לכך מת בניקור עינים, ולכן נקרא שמשון, מלשון כי שמש ומגן (תהלים פד, יב). שהיה שמשן של ישראל לעשות נקמה בפלשתים, אך שקע שמשו כשטעה בנשים נכריות, והוא מלשון תשמיש, שיצרו תקפו לטמא בריתו בנשים שלא ממינו ולכן נתגנה בה, לא כן יהודה שאע"פ שנתן עיניו בתמר לא עשה זה אלא לש"ש, וכתיב ויט אליה אל הדרך (בראשית לח, טז). שבקש לעבור וזימן לו הב"ה מלאך שהוא ממונה על התאוה וכו'. כמ"ש בדרוש לפ' וישב יע"ש (ח"ג דרוש ט' לפ' וישב. ב"ר פ' פ"ה). ולכן כתיב ביה עלייה, הנה חמיך עולה תמנתה (בראשית לח, יג). לפי שיצאו מביאה זו מלכים ונביאים, וזהו שנתעלה בה, שכן אמרו בשוחר טוב מזמור ע"ו. מפני מה זכה יהודה למלכות, מפני שהודה במעשה תמר. <b>ויעל ויגד לאביו ולאמו ויאמר אשה ראיתי בתמנתה</b> וכו' (שופטים יד, ב). כבר ידענו שאין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב), לכן הגיד לאביו ולאמו כי יען נמצא בה דבר טוב הוא רוצה אותה, ועתה קחו אותה לי לאשה, כלומר אל תאחרו אותי בעוד שיש בה נצוץ טהרה. ויאמר לו אביו ואמו. שניהם כאיש א' בלב א'. האין בבנות אחיך ובכל עמי אשה (שופטים יד, ג). בבנות אחיך ר"ל משבט דן, ובכל עמי משבט יהודה שאמו היתה מיהודה כנז' במדרש (במדבר רבה י, ה). כי אתה הולך לקחת אשה מפלשתים הערלים. כיוונו במתק לשונם לומר לו כי אעפ"י שהתורה התירה יפת תאר הוא דוקא במלחמה שהיא באה שם מעצמה, ושם נאמר וראית בשביה (דברים כא, יא). אך אתה הולך לקחת אשה ואינה באה היא אצלך וזה לא הותר. ועוד מפלשתים הערלים. שיובן עם מאי דאיתא בירושלמי פ"ק דסוטה (ירושלמי סוטה פ"א ה"ח, ז, א): ויבאו עד כרמי תמנתה (שופטים יד, ה). א"ר שמואל בר רב יצחק מלמד שהיו אביו ואמו מראין לו כרמי תמנתה זרועים כלאים ואומרים לו, בני כשם שכרמיהן זרועין כלאים כך בנותיהן זרועות כלאים. וקשה מה חדוש זה והלא אינן מצווין על הכלאים. אך יובן עם מ"ש בב"ר פ' ל"ז. ואת פתרוסים ואת כסלוחים אשר יצאו משם פלשתים (בראשית י, יד). שהיו אלו מגנבין נשותיהן של אלו, מה יצא מהם פלשתים. וכ"כ רש"י ז"ל שם בפ' נח. וז"ש ויצא איש הבינים (ש"א יז, ד). שגלית הפלשתי היה ממזר שבאו פלשתים מפתרוסים וכסלוחים. ועיין באלון בכות שלנו מזמור שיר המעלות זכור ה' לדוד וכו' (אלון בכות – ט"ו שיר המעלות, תהלים קל"ב). זאת היתה להם לומר לשמשון שבנותיהן זרועות כלאים שבאים בדרך ממזרות, וזהו מפלשתים הערלים שהם תרתי לגריעותא. מפלשתים הממזרים וגם שהם ערלים. ועם זה נבין מ"ש אח"כ וירד שמשון ואביו ואמו תמנתה ויבאו עד כרמי תמנתה והנה כפיר אריות שואג לקראתו (שופטים יד, ה). לקראתם היל"ל אלא הרי זה בא ללמד לשמשון כי הוא היה משבט דן שנק' אריה, דן גור אריה (דברים לג, כב). ומשבט יהודה מצד אמו, גור אריה יהודה (בראשית מט, ט), ולכן היה שואג לקראתו להוכיחו שהיה מחלל קדושתו לקחת אשה מבנות פלשתים. ולפי שכונתו טובה להנקם מפלשתים, וכמ"ש ואביו ואמו לא ידעו כי מה' היא כי תואנה הוא מבקש מפלשתים (שופטים יד, ד). לכן נתגבר על האריה, וישסעהו כשסע הגדי (שם ו). ואז גברה תאותו. ותישר בעיני שמשון וישב מימים לקחתה וכו' (שם ח). ואמר מהאוכל יצא מאכל ומעז יצא מתוק (שם יד). שהכונה שמפלשתים שאכלו את ישראל בכל פה יצא מהם דבר טוב היא האשה הזאת, שכן כתוב כי אם הלחם אשר הוא אוכל (בראשית לט, ו). ומעז הם הפלשתים שהם ממזרים ולכן הם עזים, שלכן שנינו (אבות פרק ה משנה כו), הוי עז כנמר. לפי שהוא ממזר (רע"ב שם). יצא מתוק הוא הטוב שראה באשה הזאת. אך לפי שנתערב בתאותו זאת צד עבירה שסוף סוף היא בת אל נכר, שכל הבא על הנכרית כעובד ע"א, ואף שנתגיירה זרוק חוטרא אאוירא וכו' (רש"י. בראשית כא, כא. ב"ר סוף פ' נ"ג). לכן מה כתוב אחרי זאת ויאהב אשה בנחל שורק ושמה דלילה (שופטים טז, ד). ואמרו שם בסוטה פ"א (ט, ב), <b>תנא רב אומר אלמלא לא נקרא שמה דלילה ראויה היתה שתקרא דלילה. דלדלה כחו דלדלה לבו דלדלה מעשיו. דלדלה כחו, דכתיב ויסר כחו מעליו </b>(שופטים טז, יט)<b>. דלדלה לבו, דכתיב ותרא דלילה כי הגיד לה את כל לבו </b>(שם יח)<b>. דלדלה מעשיו, דאסתלקא שכינה הימנו, דכתיב כי ה' סר מעליו </b>(שם כ). ע"כ. וקשה למה לא שמר רב סדר הכתובים, שתחלה כתיב כי הגיד לה את כל לבו (שם יח). ואח"כ ויסר כחו מעליו (שם יט). וא"כ היל"ל דלדלה לבו דלדלה כחו וכו'. אך קשיתיה לרב למה הזכיר שמה של זו מה שלא עשה בקודמות, שכן כתוב וירא אשה בתמנתה (שופטים יד, א). ולא הזכיר שמה, וכן בעזה וירא שם אשה זונה (שופטים טז, א). בלי שם, לכן דרש רב שראויה ליקרא כן. וכן דרשו במדבר רבה פ' ט'. <b>ויאהב אשה בנחל שורק </b>(שם ד)<b>.</b> שנעשה כאילן שאינו עושה פירות. כך כיון שנשתלש בחטא נעשה מועד לעבירה. הכוונה כי בתלתא הויא חזקה ובזה לא עמד לו זכות כלל והיה כאילן סרק, וזהו שנענש מכ"מ כי תחלה חטא במה שראה אשה בתמנתה באמרו אותה קח לי כי היא ישרה בעיני (שופטים יד, ג). ולכן עלו אליה סרני פלשתים (שופטים טז, ה), כדי שתדע במה כחו גדול. ובראשונה התל בה ואמר אם יאסרוני בשבעה יתרים לחים אשר לא חורבו (שם ז). שנתקיים בו הוי מושכי העון בחבלי השוא (ישעיה ה, יח). כי אע"פ שלא חטא בתמנת כי לקחה לו לאשה וגיירה בלי ספק, עכ"ז גרם שחטא בעזה וירא שם אשה זונה ויבא אליה (שופטים טז, א). כי עבירה גוררת עבירה (אבות פרק ד משנה ב), ולכן בראשונה וינתק את היתרים כאשר ינתק פתיל הנעורת בהריחו אש (שופטים טז, ט). כי לא הוצרך לטרוח כלל. אך בשניה אמר אם אסור יאסרוני בעבותים חדשים (שם יא). לקיים מה שנאמר וכעבות העגלה חטאה (ישעיה ה, יח). וזהו אסור יאסרוני. שעבר עבירה ושינה בה. והוצרך עתה לכח אמיץ וינתקם מעל זרועותיו כחוט (שופטים טז, יב). מש"כ בתחלה וינתק את היתרים כאשר ינתק פתיל הנעורת בהריחו אש (שם ט). וכן רמזה המס' שם שופטים י"ו. <b>ינתק ג'</b>. כאשר ינתק פתיל הנעורת (שופטים טז, ט). ינתק מאהלו מבטחו איוב י"ח (איוב יח, יד). והחוט המשולש לא במהרה ינתק (קהלת ד, יב). שהיא מובנת בדברינו אלה כי תחלה לא הוצרך לרוב כח רק כאשר ינתק פתיל הנעורת, כי עדיין לא נתחזק בחטא. אך כאשר קלקל בעזה ינתק מאהלו מבטחו, אין אהלו אלא אשתו (מועד קטן ז, ב), שהיא הבטיחתו הגידה נא לי במה תאסר (שופטים טז, י). כלומר תגיד לי לבד ולא אגלה סודך לשום אדם, ואדרבה בפעם הזאת קראה לסרני פלשתים, וזהו ינתק מאהלו מבטחו, שהוא בטח בה והיא נתקה מבטחו, וזהו והחוט המשולש (קהלת ד, יב) שחטא בדלילה, ואז לא במהרה ינתק, כי התחיל לגלות לה אם תארגי את שבע מחלפות ראשי עם המסכת (שופטים טז, יג). כי הענין תלוי בראשו שמשם בא לו הכח, ואח"כ גילה לה הכל, אם גולחתי וסר ממני כחי (שם יז), וזאת היתה מפלתו, ויקץ משנתו ויאמר אצא כפעם בפעם ואנער והוא לא ידע כי ה' סר מעליו (שם כ). ולכן דרש רב תחלה דלדלה כחו. דהיינו בג' פעמים הראשונים שהתחיל לגלות לה בשלישית כנז', עד שלבסוף ויסר כחו מעליו (שם יט). וברביעית דלדלה לבו, ויגד לה את כל לבו (שם יז). שעקרה לבו לגמרי, וכמ"ש רש"י (רש"י סוטה ט, ב), דלדלה עקרה, כמו אבני הר שנדלדלו. ואחרי ככלות הכל דלדלה מעשיו, ששפט את ישראל בלי כסף ובלי מחיר, כמ"ש ז"ל (סוטה י, א): שאמר רבש"ע זכור לי כ"ב שנה ששפטתי את ישראל ולא אמרתי לא' מהם העבר לי חבית ממקום למקום. ור"ת ג' אלה כל"ם כ'חו ל'בו מ'עשיו, שע"י זה באה כליה עליו עד שעבר מן העולם. וכן ר"ת מל"ך שהוא סוף הפסוק הנ"ל, ינתק מאהלו מבטחו ותצעידהו למלך בלהות (איוב יח, יד). שתחת שהיה כמו מלך על ישראל גרמה לו בלהות, שהגלוהו ממקום למקום עד שבא סופו לבלהות צלמות. ומ"כ בספרי דבי רב האר"י זלה"ה ז"ל, שמשון ודלילה נתקנו במעשה דמנחות פ' התכלת (מד, א): בזכות הציצית, כי היא קשרה אותו ותפסתו בציצת ראשו, וכאן נתקנו שניהם בציצית. ונלע"ד כי דלילה זכתה להתקן בעבור מה שנתנה כבוד לה' אלקי ישראל, וזה ע"פ מ"ש בסוטה פ"א (ט, ב), ותרא דלילה כי הגיד לה את כל לבו (שופטים טז, יח). מנא ידעא, אביי אמר ידעה ביה באותו צדיק דלא מפיק שם שמים לבטלה, כיון דאמר נזיר אלקים אני (שם יז). אמרה ודאי קושטא קאמר ע"כ. ומצינו בעגלון מלך מואב שלפי ששמע מאהוד דבר אלקים לי אליך (שופטים ג, כ). אז ויקם מעל הכסא, לפיכך זכה שיצאה ממנו רות אם המלכות. אף כאן לפי שנתנה כבוד לה' באמרה ידענא וכו', לכן זכו שניהם להתקן כאחד ולכן באו ד' ציציותיו וטפחו לו על פניו, כנגד ד' פעמים שדברה לו דלילה עד שהגיד לה את לבו, ורמזו לו שלא יחטא עוד באשה זאת. וגם היא נתגיירה ונשאו זה את זה, ואותן מצעות שהציעה לו באיסור הציעה לו בהיתר, ברוך שחלק מחכמתו ליראיו.
הנה הוכחנו כמה יש לו לאדם ליזהר לידבק במינו, ולכן אברהם צוה לאליעזר עבדו ליקח אשה ליצחק ממשפחתו ומבית אביו, והוא מ"ש בפרשתנו <b>ואברהם זקן בא בימים וה' ברך את אברהם בכל </b>(בראשית כד, א)<b>. ויאמר אברהם אל עבדו זקן ביתו</b> וכו' (שם ב). ויש להקשות מאי שייטיה דפ' זה הכא, שהרי כבר כתוב בפ' הקודמת ואברהם ושרה זקנים באים בימים (בראשית יח, יא). ועוד מאי כולי האי ויאמר אברהם אל עבדו זקן ביתו המושל בכל אשר לו (בראשית כד, ב). שכבר כתב בפ' לך לך, ובן משק ביתי הוא דמשק אליעזר (בראשית טו, ב). ולמה לא הזכירו בשמו אף כאן. אשר לבא אל הביאור נקדים פסוקי ההפטרה במלכים א' א'. <b>והמלך דוד זקן בא בימים ויכסוהו בבגדים ולא יחם לו</b>. וקשה מאי והמלך עם ו' החבור, אמנם מצינו לשון זה בג' מקומות, הראשון באברהם ואברהם זקן בא בימים (בראשית כד, א). השני ביהושע ויהושע זקן בא בימים (יהושע יג, א). הג' בדוד והמלך דוד זקן בא בימים. וכלם בו' החבור להורות כי היו אחדים בזה. והטעם שבג' אלה כתוב כן לפי שלא השלימו מדת ימיהם. וז"ש זקן בא בימים, קודם תשלום זמנו. והנה על אברהם אמרו בב"ר פ' ס"ג. את מוצא אברהם חיה קע"ה שנה ויצחק ק"פ, אלא אותן חמש שנים שמנע הב"ה מחייו, אמר הב"ה כך הבטחתי את אברהם ואמרתי לו ואתה תבא אל אבותיך בשלום (בראשית טו, טו), זו היא שיבה טובה, והוא רואה לבן בנו עובד ע"א ומגלה עריות ושופך דמים מוטב לו שיפטר בשלום ע"כ. והוא מ"ש בפ' זאת <b>ואלה ימי שני חיי אברהם אשר חי</b> וכו' (בראשית כה, ז). כלומר היה לו לחיות חמש שנים יותר אך אלה ימי חייו אשר חי ולא יותר כדי שלא יראה בן בנו יוצא לתרבות רעה. ועל יהושע איתא בילקוט יהושע י"א (ילקוט יהושע י"א, רמז כ"ב). והוא בתנחומא פ' מטות. אמרו רבותינו כתוב ביהושע כאשר הייתי עם משה אהיה עמך (יהושע א, ה). והיה צריך יהושע לחיות ק"כ שנים כמשה, ולמה נתקצרו ימיו עשר שנים, לפי שכאשר בא להלחם עם ל"א מלכים, אמר אם אני הורגם מיד אני מת, מה עשה התחיל מעכב במלחמתן, שנאמר ימים רבים עשה יהושע את כל המלכים האלה מלחמה (יהושע יא, יח). א"ל הב"ה וכך עשית, הרי אני מקצר שנותיך עשר ימים. ודוד היה ראוי לחיות מאה שנה ולא חיה אלא שבעים, כמ"ש בזהר חדש דרות דף ל"ה ע"א. יאות הוה דוד מלכא לאתקיימא בעלמא מאה שנין, ואלמלא אתקיים איהו מאה שנין הוה מתקן לבוצינא תקונא תקיף דלא אתעדי לעלמין ולא אתחריב בי מקדשא וכו'. ועם זה פירשנו פסוקי מזמור ס"א. ימים על ימי מלך תוסיף (תהלים סא, ז), עיין בדרוש לשבת הגדול (חלק ב' דרוש ה). ובילקוט שמואל א' ב' ע"פ ועלי זקן מאוד. אמר הרבה הזקינו מהרה מפני רעת בניהם. זה הוא הטעם שכתוב והמלך דוד זקן. מפני רעת אבשלום שנהרג, וגם על מה שכתוב לקמן ואדוניה בן חגית מתנשא לאמר אני אמלוך וכו' (מ"א א, ה). אמנם אל תאמר שדוד לא השלים מדת ימיו אף שנפטר קודם זמנו, שהרי בא בימים. ואיתא בזהר פ' ויחי רכ"ד א'. ת"ח כד קריבו אינון יומין קמי מלכא קדישא, אי איהו זכאה האי ב"נ דנפיק מעלמא סליק ועאל באינון יומין, ואינון לבושי יקר דמתלבשא ביה נשמתיה, ואינון יומין הוו דזכה בהו ולא חב בהו וכו'. ת"ח באברהם דזכה מה כתיב בא בימים, משום דזכה כד אסתלק מהאי עלמא באינון יומין ממש דיליה עאל ואתלבש בהו, ולא גרע מההוא לבוש יקר כלום, דכתיב בא בימים וכו'. ולפי שהימים הם הם הלבושים כנ"ל, לכן אמר ויכסוהו בבגדים, ר"ל שאותן הימים הם שכיסוהו בבגדים הידועים לבושי הנשמה. ולא יחם לו. מהטעם שאמרו בפ' הרואה (ברכות סב, ב), א"ר יוסי בר חנינא כל המבזה את הבגדים סוף אינו נהנה מהם. והוא מ"ש במדרש שוחר טוב מזמור ז'. ויכרות את כנף המעיל. מה כתיב: ויך לב דוד אותו (<b>ש"א כד, ד</b>-ה). ר' יהודה אומר אמר דוד מה בין קטע ציציתא לקטע רישא. ר' נחמיה אמר שבטלו ממצות ציצית שעה אחת ע"כ. ולמדו כן מדכתיב בשמואל א' כ"ד. <b>ויהי אחרי כן ויך לב דוד אותו על אשר כרת את כנף אשר לשאול</b>. דמאי ויהי אחרי כן, שהרי תכף שכתוב ויכרות וכו' נאמר כן. ועוד למה לא אמר את כנף המעיל כבראשונה. ועוד שזה הפ' הוא חוץ למקומו שכבר התחיל ויאמרו אנשי דוד אליו וכו'. ויהי אחרי כן. והיה לו לסמוך ויאמר דוד לאנשיו (ש"א כה, יג). ולמה שם פסוק ויהי אחרי כן (ש"א כד, ה). בין הדבקים. אלא ודאי שבא הכתוב להשמיענו שדוד אחר שכרת את כנף המעיל אשר לשאול יצרו הטוב תקפו על מה שיארע לו אחרי כן ברבות הימים, ויכסוהו בבגדים ולא יחם לו (מ"א א, א). ועל זה אמר דוד מה בין קטע ציציתא לקטע רישא, שכיון ששיכך חמתו בזה הוה ליה כאילו הרגו, ומי שלח ידו במשיח ה' וניקה (ש"א כו, ט). וכ"ש לדברי ר' נחמיה שבטלו ממצות ציצית שעה אחת, ולפי שבציצית יש ל"ב חוטין, ובכרתו את כנף המעיל הסיר ממנו שמנה חוטין ונפסל הטלית, לכן ויך ל"ב דוד אותו, ולכן לא אמר על אשר כרת את כנף המעיל אלא את כנף דהיינו הציצית, על כנפי בגדיהם (במדבר טו, לח). וכנגד זה ויכסוהו בבגדים ולא יחם לו. כי הנה כתוב לא תירא לביתה משלג (משלי לא, כא). דהיינו מהגהינם של שלג שהוא מוכן למבטל מצות עשה, ככתוב אצלנו במקומו (חלק ג' דרוש נ"ה). כי כל ביתה לבוש שנים, בזהר פ' ויחי רל"ח ב'. אל תקרי שָׁנִים אלא שְׁנָיִם, כגון מילה ופריעה. ציצית ותפילין. ודוד שגרם לשאול לבטל מצות ציצית ובזה נפגם לבושו, לכן ויכסוהו בבגדים ולא יחם לו מדה כנגד מדה.
<b>ויאמרו לו עבדיו יבקשו לאדוני המלך נערה בתולה</b> וכו' (מ"א א, ב). עצה טובה קאמרי ליה לתקן את אשר עות, כי סגולת מצות ציצית להציל את האדם מן העבירה, כמעשה באותו שהלך לשכב עם הזונה ובאו ד' ציציותיו וטפחו לו על פניו ונשמט וישב לו ע"ג קרקע (מנחות מד, א). שלכן כתוב ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זונים אחריהם (במדבר טו, לט). ובכרתו את כנף המעיל אשר לשאול הסיר ממנו המצוה המעכבת חטא ג"ע, ולכן מדה כנגד מדה יעמוד בנסיון, יבקשו נערה בתולה ועמדה לפני המלך וכו'. שיובן עם מ"ש הרלב"ג ז"ל: ובחרו לו שיתחמם בחום נערה בתולה מצד אשר בה. והשנית מצד התחממה בהיותה עם הזכר. והג' כי הוא ג"כ יתעורר טבעו לקראתה מצד יפיה והיותה בתולה וזה יהיה סבה אל שיתחמם מעצמו ע"כ. ולכן האנשים האלה שלימים הם אתו דברו כהוגן יבקשו לאדוני המלך. כלומר שתהא ראויה ליכנס בהיכל מלך שכמותך. ותחלה ועמדה לפני המלך. שבעמדה לפניו לבד יתעורר טבעו לקראתה ויתחמם מעצמו. ואם זה לא יספיק ותהי לו סוכנת. שתרגומו ותהא ליה קריבה. דהיינו לשרתו מקרוב שבזה ג"כ יתחמם מעצמו, ואם גם בזה לא יתחמם ושכבה בחיקך. ובזה בלי ספק וחם לאדוני המלך. וכן עשו ויבקשו נערה יפה וכו'. ואפשר לי לומר בדיוק הפסוקים, ותהי למלך סוכנת ותשרתהו (מ"א א, ב-ד). ולא אמר ותשכב בחיקו, שהספיקו השנים הראשונים להיות מתחמם, וזהו והמלך לא ידעה. כדי לכפר מה שביטל לשאול מן הציצית שעה אחת, והביאו בסכנה שלא להנצל מן העבירה אם באה לידו. ודוד גם הוא ניצל מן אבישג השונמית ונתחזק מעצמו, שהעיד עליו הכתוב והמלך לא ידעה. כי אסורה היתה לו לפי שכבר היו לו י"ח נשים, כדבריהם ז"ל (סנהדרין פ"ב מ"ד).
<b>ואדוניה בן חגית מתנשא לאמר אני אמלוך</b> וכו' (מ"א א, ה): ו' זו לרבות שמלבד אבשלום שמרד באביו גם אדוניה היתה טינא זו בלבו, וגם כי זה גרם שהמלך דוד זקן, לכן סמך לו ואדוניה בו'. ובסנהדרין פ"ב (כא, ב): א"ר יהודה א' רב מלמד שבקש להולמו ולא הולמתו. ופרש"י ז"ל, לפי שהיה שרביט של זהב בתוך חללה מדופן לדופן ואינה מתישבת בראשו אלא למי שיש לו חריץ בראשו, והוא עדות לבית דוד שכל הראוי למלכות הולמתו ע"כ. ונלע"ד שדייקו כאן מתיבת מתנשא שהוא מההתפעל, כמו יש מתעשר ואין כל (משלי יג, ז). שהוא על ההראות, וזהו מתנשא שבקש להולמו ולא הולמתו. וזה אירע לו לפי שלא עצבו אביו מימיו לאמר מדוע ככה עשית (מ"א א, ו). כלומר ככה כאבשלום, ופי' במדרש (ילקוט מלכים א' א, רמז קס"ו), מה זה עשה לו רכב ופרשים אף זה כן, מה זה בעל מחלוקת אף זה בעל מחלוקת, מה זה חמשים איש רצים לפניו אף זה כן. וקשה דבשלמא עשה לו רכב ופרשים וחמשים איש רצים לפניו נלמד מהכתוב, אך זה בעל מחלוקת לא מצינו זה מפורש בכתוב. אשר על כן שם אותו באמצע לומר שהוא דבר הלמד מענינו, וזה כי באמרו מתנשא לאמר אני אמלוך ר"ל בחזקה, וזהו לאמר לאחרים למרוד באביו כאבשלום דאל"כ מאי לאמר. אלא ודאי שכונתו היתה לדבר על לב ישראל כאבשלום למען יחזיקו המלוכה בידו, וכיון שעשה לו רכב ופרשים וחמשים איש רצים לפניו הרי זה מוכיח כי רצה למלוך בחזקה ע"י מחלוקת, כי כבר נודע לכל ששלמה היה ראוי להיות מלך כמ"ש בענין. ודוק שבאחרים אמר אף זה כן, ובמחלוקת ביאר אף זה בעל מחלוקת ולא אמר אף זה כן, לפי שזה אינו מפורש בכתוב באדוניהו כמו שמפורש באבשלום, ולכן אמר בפי' אף זה בעל מחלוקת.
<b>ויאמר נתן אל בת שבע אם שלמה</b> וכו' (שם יא). קראה כן לפי שאמרו בפ' חלק (סנהדרין ע, ב), מה ברי וכו' (משלי לא, ב). הכל יודעים שאביך ירא שמים הוא עכשיו יאמרו אמו גרמה לו. ולכן ייסרה אותו כדי שילך בדרכי יושר ויהא דומה לאביו, לכן קראה אם שלמה. ואל נתן יאתה כל החרדה הזאת, לפי שכתוב במלכים ב' י"ב. וישלח ביד נתן הנביא ויקרא את שמו ידידיה (מ"ב יב, כה). ואז"ל במנחות (נג, א): יבוא ידיד בן ידיד ויבנה ידיד שהוא בית המקדש. וזה אינו ראוי אלא למלך. ועוד בד"ה א' כ"ב אמר ויהי עלי דבר ה' לאמר. הנה בן נולד לך וכו'. הוא יבנה בית לשמי והכינותי את כסא מלכותו וכו' (דה"א כב, ח-י). וכל זה היה ע"י נתן הנביא, וכן הוא במדרש ש"ט מזמור ד'. הנה בן נולד לך. וכי כל הבנים אינן נולדין, ומהו נולד לך, לרפאתך מן חטייא שלך, ע"י מי ע"י נתן הנביא, שנ' וישלח ביד נתן הנביא ויקרא את שמו ידידיה בעבור ה' (ש"ב יב, כה). ועתה כלומר לית דין צריך בשש. לכי ובאי אל המלך דוד (מ"א א, יג), ירמוז למ"ש בפ' חלק (סנהדרין ע, ב): שאמרה בת שבע לשלמה כל נשים של בית אביך כיון שמתעברות שוב אין רואות פני המלך, ואני דחקתי ונכנסתי כדי שיהיה לי בן זריז וממולא בתורה והגון לנביאות. לזה אמר לכי ובואי אל המלך דוד, כלומר גם עתה תדחוק ליכנס אל המלך ולכי את בעצמך ולא ע"י שליח, ואמרת אליו הלא אתה אדוני המלך נשבעת לאמתך לאמר, שיובן עם מ"ש הרד"ק ז"ל שמואל ב' י"ב ע"פ וינחם דוד את בת שבע אשתו (ש"ב יב, כד). ז"ל: ובדרש ויבא אליה, בא אליה בטענה כי היתה נמנעת מלהזקק לו, אמרה לו הילד מת מפני העון אפי' יהיה לי בן של קיימא ממך יבזו אחיו אותו, אמר לה דוד האל מחל לי העון והבן הראשון שיהיה לי ממך ימלוך אחרי, כי כן שלח לי האל ע"י הנביא ונשבע לה וכו'.
הרי למדנו שע"י שבת שבע היתה ראויה לו לדוד מששת ימי בראשית, אהבה יותר מכל נשיו ורצה שבנה ימלוך תחתיו, כי הזקין מפני רעת בניו הקודמים אבשלום ואדוניה, ולכן המליך שלמה הקטן מהם, שהלך בדרכיו ואחז בעקבותיו, וזהו ענין הפרשה.
ואברהם זקן בא בימים וכו' (בראשית כד, א). ובמס' <b>בכל ז' דגשין</b>. וסימניהון והוא יהיה פרא אדם ידו בכל (בראשית טז, יב). וה' ברך את אברהם בכל (בראשית כד, א). ערוכה בכל ושמורה (ש"ב כג, ה). ויתרון ארץ בכל הוא (קהלת ה, ח). ויכלו בכל עזרא י' (עזרא י, יז). ומלכותו בכל משלה (תהלים קג, יט). ואתה מושל בכל (דה"א כט, יב). נלע"ד למצוא למס' זו סמוכות עם מ' ז"ל בב"ר פ' נ"ט. <b>וה' ברך את אברהם בכל </b>(בראשית כד, א). רבי יודן אומר שנתן לו נקבה. א"ל רבי נחמיה שלא נתן לו בת כל עיקר, רבי לוי אמר תלת בכל שהשליט ביצרו. בכל שעשה ישמעאל תשובה בחייו. בכל שלא חסר קלורין שלו כלום. ר' לוי בשם ר' חמא אמר בכל שלא חזר וניסה אותו ע"כ. והנה שעשה ישמעאל תשובה בחייו, למדוהו בב"ר פ' ל'. מדכתיב ואתה תבוא אל אבותיך בשלום (בראשית טו, טו). בישרו שיש לאביו חלק לעה"ב. תקבר בשיבה טובה. בישרו שישמעאל עושה תשובה. וקשה דבשלמא ללמוד על אביו שיש לו חלק לעה"ב, מדכתיב ואתה תבא אל אבותיך שפיר, דאל"כ אביו עובד ע"א והוא מבשרו שיבא אליו. אמנם ללמוד שישמעאל עושה תשובה מדכתיב תקבר בשיבה טובה היכא רמיזא. אך דייקו רז"ל מדכתיב תקבר דהיל"ל תמות בשיבה טובה, שהעיקר היא המיתה ולא הקבורה, כדכתיב בזאת הפרשה ויגוע וימות אברהם בשיבה טובה (בראשית כה, ח). ודומיהם. וזה ממה שאמרו בבבא בתרא פ"א (טז, ב), א"ר יוחנן ישמעאל עשה תשובה בחיי אביו, מנא לן דכתיב ויקברו אותו יצחק וישמעאל בניו (בראשית כה, ט). מכדי ישמעאל קשיש מיצחק, מ"ש דקחשיב ליה ברישא אלא ש"מ תשובה עבד ואדבריה ליצחק מקמיה, ודילמא דרך חכמתן קחשיב, אלא מעתה ויקברו אותו עשו ויעקב בניו (בראשית לה, כט) הכי נמי, אלא ש"מ מדאקדמיה אדבריה מקמיה, וש"מ תשובה עבד ע"כ. הרי שבקבורתו של אברהם נודע שישמעאל עשה תשובה, ולכן שפיר קאמר תקבר בשיבה טובה (בראשית טו, טו), שאז נודע הדבר. ומה שהכריח ר' יוחנן מדכתיב ויקברו אותו יצחק וישמעאל בניו (בראשית כה, ט). אע"פ שנוכל לומר שלהיות יצחק בן הגבירה וישמעאל בן האמה, כדכתיב כי לא יירש בן האמה הזאת עם בני עם יצחק (בראשית כא, י). לכן נזכר יצחק ברישא. עכ"ז כיון שאמר הכתוב יצחק וישמעאל בניו, שקראם בניו בשוה, וכתיב ויקברו אותו שזה היה כבוד אביהם ושניהם שוים, וכתיב וגם את בן האמה לגוי אשימנו כי זרעך הוא (שם יג). צריך לומר שישמעאל עשה תשובה ולכך הקדים ליצחק. מה שאין כן בעשו הרשע שלא רצה להקדים ליעקב אף שגדול ממנו בחכמה. וזהו שרמזה המס' בפ' זאת, <b>ושבע ב'</b>, זקן ושבע (בראשית כה, ח), ושבע ילין (משלי יט, כג). שאברהם מת זקן ושבע, שאביו ובנו עשו תשובה, מה שאין כן ביצחק שכתוב בו ויגוע יצחק וכו' זקן ושבע ימים (בראשית לה, כט). ויש במס' פ' וישלח, <b>ושבע ג'</b>, זקן ושבע ימים. קצר ימים ושבע רוגז (איוב יד, א). וימת איוב זקן ושבע ימים (איוב מב, יז). כי אע"פ שיצחק מת בן ק"פ שנה זקן ושבע ימים, עכ"ז כיון שראה את עשו שיצא לתרבות רעה היה שבע רוגז. וכן איוב מת זקן ושבע ימים שנתן לו טובה בעה"ז כדי לטורדו מן העה"ב, כדבריהם ז"ל (בבא בתרא טו, ב). ובזה נבין מ"ש בילקוט פ' וישלח (ילקוט בראשית ל"ד, רמז קל"ה), יזכר עון אבותיו וכו' (תהלים קט, יד). וכי אבותיו של עשו היו רשעים, אלא חטא שחטא על אבותיו. אברהם גרע חמש שנים משנותיו, יצחק כהו עיניו, רבקה מתה והוציאו מטתה בלילה, אמרו מאן ניפוק קמה יצחק כהו עיניו יעקב בבית לבן, יפוק ההוא רשיעא קמה דימרון ליטין ביזיא דהכדין אוניקו, אף הכתוב לא פרסם מיתתה אלא מן הצד ע"כ. ויקשה למה לא חששו כן ביצחק, שכתוב שם ויקברו אותו עשו ויעקב בניו (בראשית לה, כט). אלא שכיון שהיה שם יעקב הצדיק לא יתלו הקלקלה של עשו ביצחק. ובפרט שידעו שרוב בנים דומין לאחי האם. אך ברבקה שלא היה שם יעקב רק עשו לבדו, חששו לכבודה והוציאו מטתה בלילה.
הרי שישמעאל עשה תשובה בימי אברהם, והוא מ"ש והוא יהיה פרא אדם (בראשית טז, יב). אך אח"כ ידו בכל. שיעשה תשובה, ובזה וה' ברך את אברהם בכל (בראשית כד, א). שמת בשיבה טובה ולא הזקין מפני רעת בניו, שלכן ואברהם זקן בא בימים, ולא מרעת בניו, כי הנה וה' ברך את אברהם בכל. שעשה ישמעאל תשובה. ערוכה בכל ושמורה. זוהי סברת ר' יודן שנתן לו נקבה. וזה כי לצאת ידי מצות פריה ורביה צריך זכר ונקבה, כמ"ש בפ"ו דיבמות (סא, ב), זכר ונקבה בראם (בראשית ה, ב). ואיתא בב"ב פ"א (טז, ב). מאי בכל, רמ"א שלא היתה לו בת, רבי יהודה אומר שהיתה לו בת. אחרים אומרים בת היתה לו לאברהם ובכל שמה. ואחרים היינו ר"מ. הרי שחזר בו ממ"ש שלא היתה לו בת. והסברא שלא היתה לו בת הוא מדאמרי' בפ' חלק (סנהדרין ק, ב), בת לאביה מטמונת שוא מפחדה לא יישן בלילה, בקטנותה שמא תתפתה, בנערותה שמא תזנה וכו'. לכן אמר ערוכה בכל ושמורה. כי בת היתה לו לאברהם ובכל שמה, אך היתה ערוכה בכל מיני טובה ושמורה מעצמה שלא תזנה ולא תתפתה. ולא אפשר שלא היתה לו בת, שהרי ויתרון ארץ בכל הוא (קהלת ה, ח). שא"א לעולם בלא נקבות לקיום המין. וכנגד שהיה שליט ביצרו אמר ואתה מושל בכל. שכן דרשו (בראשית רבה פ' נ"ט), המושל בכל אשר לו (בראשית כד, ב). שהיה שליט ביצרו כמותו, וכנגד שלא חסר קלורין שלו כלום, ומלכותו בכל משלה בעושר ונכסים וכבוד. וכנגד שלא חזר וניסה אותו אמר ויכלו בכל, שכלו כל העשר נסיונות והבטיחו הב"ה שאינו מנסהו עוד, כדאיתא בב"ר פ' נ"ו (יא) ע"ש.
הנה כי כן בראות אברהם שקרבו ימיו להיותו זקן בא בימים, ולא היה זה מפני רעת בניו, כי ישמעאל עשה תשובה ויצחק צדיק תמים, סבר שאין זה אלא מבני בניו, ולכן ויאמר אל עבדו זקן ביתו שילך לקחת אשה לבנו מבנות משפחתו כדי לידבק במינו ותהא הוגנת לו כדי שיצא ממנה זרע הגון, <b>ויאמר אברהם אל עבדו זקן ביתו</b> וכו' (בראשית כד, ב). ופירשו בב"ר פ' נ"ט. שהיה זיו אקונין שלו דומה לו. המושל בכל אשר לו שהיה שליט ביצרו כמותו. וקשה והלא כבר נזכר בפ' לך לך, ולמה המתין הכתוב להודיענו זה בפ' זו. אמנם בב"ר פ' ס'. ויאמר בא ברוך ה' (בראשית כד, לא). שהיה סבור בו שהוא אברהם שהיה זיו קלסתר פניו דומה לו. א"ר יוסי כנען הוא אליעזר וע"י ששירת אותו צדיק באמונה יצא מכלל ארור לכלל ברוך. פירש כן לפי דאיתא בפר"א פ' כ"ט. ואין אמונה בעבדים. ואליעזר לפי שעשה טוב וסר מרע של העבדים ששירת אותו צדיק באמונה, יצא מכלל ארור לכלל ברוך. ואימתי היה זה, כשהלך להביא את רבקה שאע"פ שהיה מבקש להשיא בתו ליצחק עכ"ז עשה שליחותו באמונה. ולכן זכה שבלכתו לשליחות זה צר קלסתר פניו דומה לאברהם, כדי שיאמר לו לבן בא ברוך ה', ויצא מכלל ארור לכלל ברוך. ואע"פ שלא מפי לבן אנו חיים. כבר אמרו בזהר פ' שלח קנ"ח א'. ת"ח אליעזר עבד אברהם מבני כנען הוה, וכתיב עליה ארור כנען (בראשית ט, כה). ובגין דהוה שליחא מהימנא מה כתיב ביה בא ברוך ה' (בראשית כד, לא). ברוך ה' ממש, בגין דנפק מההיא קללה ואתברך, ואוליפנא דאתא מלאך ואעיל מלה דא בפומיה דלבן. ז"ש ויאמר אברהם אל עבדו זקן ביתו, כי כיון שהוא כנען ואמר נח ברוך ה' אלקי שם ויהי כנען עבד למו (בראשית ט, כו), ואברהם היה מבניו של שם, לכן נקרא עבדו זקן ביתו, שהיה עבדו של זקן ביתו, ולפי שהיה מושל בכל אשר לו, שהיה שליט ביצרו כמותו (בראשית רבה פ' נ"ט), כמו ששנינו (אבות ד, א): איזהו גבור הכובש את יצרו, שנאמר ומושל ברוחו מלוכד עיר (משלי טז, לב). לכן קראו מושל בכל אשר לו, וא"ל שים נא ידך תחת ירכי (בראשית כד, ב). הכונה כי כבר פי' בב"ר שצוהו על המילה סמוך ללידתו של יצחק כדי שיצא יצחק מטיפה קדושה. וא"כ כיון שהב"ה המתין לצוות עלי על המילה בעבור זה, אין ראוי שיקח אשה אלא ממינו לשמור קדושתו. ואשביעך בה' אלקי השמים ואלקי הארץ (בראשית כד, ג). כי כבר כתבנו במקומו (חלק ג' דרוש נ"א. אלון בכות ט"ו שיר למעלות, תהלים קכ"ח), כי זווגו של אדם נגזר בעת בריאתו בשמים, ואם יזכו איש ואשה יחזרו להזדווג בזה העולם בהגיע עתם עת דודים. וכבר נתבשר אברהם שנולדה בת זוגו של יצחק, הנה ילדה מלכה וכו' (בראשית כב, כ). ז"ש ואשביעך בה' אלקי השמים (בראשית כד, ג). שזווגן בשמים, ואלקי הארץ שיחזור ויזווגם בארץ. ולכן אשר לא תקח אשה לבני וכו'. כי אל ארצי ואל מולדתי תלך ולקחת אשה לבני ליצחק (שם ד). כי אין לי ספק שתכף בהליכתך תקח אשה לבני בזכותי, וגם ליצחק בזכות עצמו דאל"כ היה לו לומר כי אל ארצי ואל מולדתי תלך ליקח אשה לבני, אך באמרו ולקחת הוה ליה כאומר שודאי יקחנה לו בלי ספק.
והנה בזה היה לו לאליעזר ללכת שם תכף ומיד, אלא שבכונתו לתת לו בתו, <b>ויאמר אליו העבד אולי לא תאבה האשה ללכת אחרי אל הארץ הזאת ההשב אשיב את בנך אל הארץ אשר יצאת משם </b>(בראשית כד, ה). כי שתים הנה קוראותיו, הא' שמא לא תרצה לצאת מארץ מולדתה לבא אל הארץ הזאת. ועוד שלא תרצה לבא עמי, וזהו ללכת אחרי ההשב אשיב, כפל ההשבה לישב בקביעות שם אם לא תרצה לצאת מבית אביה. או לפחות אם לא תרצה לבוא עמי אשיב את יצחק למען תבא עמו אל הארץ הזאת. והיה די שיאמר ההשיב אשיב את בנך שמה, ואמר אל הארץ הזאת אשר יצאת משם, כלומר הלא סוף סוף היא ארץ מולדתך ולא ירע בעיניך להשיב שם את בנך. א"נ אל הארץ אשר יצאת משם. ואינו מן הראוי לחזור אליה. ויאמר אליו אברהם השמר לך פן תשיב את בני שמה (שם ו). הרי אלה שני צווים, השמר פן שהם לא תעשה (סוטה ה, א), להשיבו על השני דברים ששאל, השמר לך להושיבו שם בקביעות, ואף גם זאת להביא את רבקה עמו. ה' אלקי השמים אשר לקחני וכו' (בראשית כד, ז). וכל החרדה הזאת היתה באשר חכמים הגידו בפ"ג דקדושין (סט, א): דתנן התם רבי טרפון אומר יכולים ממזרים ליטהר, כיצד ממזר שנשא שפחה הולד עבד, שחררו נמצא הבן בן חורין והלכה כמותו. וכיון שליצני הדור היו אומרים מאבימלך נתעברה שרה, אם היה יצחק נושא שפחה, דהיינו מזרע כנען שעבד עבדים יהיה לאחיו, היו אומרים כי כונת אברהם לטהר זרעו של יצחק. לכן אמר אשר לא תקח אשה לבני ליצחק, שהיה די שיאמר ולקחת לו אשה, אלא ודאי לבני ולא בן לאחר, וגם בלכת אליעזר ביתה בתואל תחלת דבריו, עבד אברהם אנכי (בראשית כד, לד). ותלד שרה אשת אדוני בן לאדוני (שם לו). ולא מאבימלך נתעברה שרה, והראיה ויתן לו את כל אשר לו. ואילו לא היה בנו לא היה עושה כן, ולפיכך וישבעני אדוני לאמר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני (שם לז). משום ולזות שפתים הרחק ממך (משלי ד, כד). ובזה נבין מ' ז"ל בב"ר פ' נ"ט. <b>ויאמר אליו העבד </b>(בראשית כד, ה). <b>הה"ד כנען בידו מאזני מרמה לעשוק אהב </b>(הושע יב, ח). <b>כנען זה אליעזר, בידו מאזני מרמה שהיה יושב ומשקיל את בתו ראויה היא או אינה ראויה. לעשוק אהב, לעשוק אהובו של עולם זה יצחק, אמר אולי לא תאבה ואתן לו את בתי, א"ל אתה ארור ובני ברוך ואין ארור מתדבק בברוך</b> ע"כ. וקשה מהו עושק זה, כי לבקש לתת את בתו ליצחק אין עושק בזה כי זו היא דרך כל העולם להשיא בתו לאדם חשוב. אך המה ראו כן תמהו על אליעזר מה לו לחקור לאברהם אולי לא תאבה האשה, ועוד מי שם אותו לאיש לומר ההשב אשיב את בנך, שאפילו אם כונתו לומר אם לא תאבה האשה. לא היה לו להוסיף מדעתו ההשב אשיב את בנך. רק ימתין לשמוע מה בפיו של אברהם, לכן שפטו רז"ל מזה כונתו של אליעזר שהיתה לתת לו בתו, אך היה יושב ומשקל בדעתו אם ראויה היא אם לאו, ואמר לעשוק אהב כי בתת לו בתו שהיא שפחה היה עושק את יצחק, שהכל יהיו אומרים מאבימלך נתעברה שרה, ונשא שפחה ליטהר כנז', זהו העושק שהיה עושק ליצחק להוציא עליו שם רע, וגם שבזה לא היו מניחין אותו לירש ממונו של אברהם, כי ישמעאל בנו ראוי ליורשו כיון שיצחק לא היה בנו, וזהו העושק שאומר לעשוק אהובו של עולם דהיינו אברהם, אשר אהבת את יצחק (בראשית כב, ב), ובזה כל העולם היו אוהבים אותו, א"ל אברהם בני ברוך ואתה ארור וכו'. ופרש"י ז"ל ע"פ ואומר אל אדוני אולי לא תלך האשה אחרי (בראשית כד, לט). אלי כתיב, בת היתה לו לאליעזר. והקשו המפרשים למה לא כתב רש"י ז"ל כן על פסוק ויאמר אליו העבד אולי וכו'. שהוא קודם. ויש הרבה תרוצים בדבר. ואני לדרכי אלך כי כיון ששמע אליעזר מפי לבן בא ברוך ה' (שם לא). ואמרנו לעיל שמה' יצא הדבר, דאתא מלאך ואעיל מלה דא בפומיה דלבן, אז עלה בלבו שראוי שאברהם יתרצה שיתן בתו ליצחק, ואע"פ שגם מתחלה נהיה הדבר הזה. המתין רש"י ז"ל לפרשו כאן לפי שהיה יותר מוכן מבתחלה ודוק.
ובב"ר פ' נ"ט. <b>ואשביעך בה' אלקי השמים </b>(בראשית כד, ג)<b>. א"ר פנחס עד שלא הודעתי אותו לבריותיו אלקי השמים, וכיון שהודעתי אותו לבריותיו אלקי הארץ. הזהירו שלא ילך אל בנות ענר אשכול וממרא. כי אל ארצי ואל מולדתי </b>(שם ד)<b>. א"ר יצחק חטייא דקרתך זונין זרע מנהון</b> ע"כ. וקשה מ"ש עד שלא הודעתי אותו וכו' הזהירו וכו'. שנראה שזה נמשך מזה, ומה שייכות יש הזהירו וכו' על מ"ש עד שלא הודעתי וכו'. ולמה הוצרך למשל כי הכתוב מפרש באר היטב. אך בב"ר סוף פ' נ"ג. <b>וישב במדבר פארן </b>(בראשית כא, כא)<b>. א"ר יצחק זרוק חוטרא לאוירא ועל עיקריה הוא קאים. כך לפי שכתוב ולה שפחה מצרית ושמה הגר </b>(בראשית טז, א)<b>. לפיכך ותקח לו אמו אשה מארץ מצרים </b>(בראשית כא, כא). הוקשה לר"י שכיון שכבר כתוב וישב במדבר ויהי רובה קשת (שם כ). למה חזר ואמר וישב במדבר פארן (שם כא). ולמה האריך לומר ותקח לו אמו וכו'. יאמר בקצור וישב במדבר פארן וישא אשה. ומה איכפת לן אם היתה מארץ מצרים. עוד שם בב"ר. ויהי רובה קשת (שם כ). וקשיותו אמו. ר"ל שקשיותו בא לו מצד אמו שהיתה ממצרים. ולכן פירשו ויהי רובה קשת מלשון קושי, דאל"כ קשה למה אמר קשת על שם האומנות, היה לו לומר ויהי רובה קשת, מלשון כמטחוי קשת (בראשית כא, טז). או בקשת, כמו ואיש משך בקשת (מ"א כב, לד). אלא ודאי שמורה על קשיותו שבא לו מצד אמו. והראיה וישב במדבר פארן. פרא לימוד מדבר (ירמיה ב, כד), שלכן הוצרך לכתוב וישב במדבר פארן. להורות שהיה פרא לימוד מדבר וזה מצד אמו, שלכן ותקח לו אשה מארץ מצרים, שכיון שהיה במדבר פארן היה לה להשיאו אשה משם, אלא שרצתה שתהיה מארץ מצרים מקום גידוליה, לקיים מה שאומרים זרוק חוטרא לאוירא וכו'. ופרש"י ז"ל (רש"י בב"ר פ' נ"ג), כשהוא נופל הוא נעוץ בארץ ועומד על עיקרו זקוף ע"כ. ור"ל לחוזר לשרשו. ויובן אצלי המשל זרוק חוטרא, במ"ש בסוף פ"ו דיבמות (סה, ב), הביאו הר"ב בפי' משנה אחרונה דנדרים, בעינא חוטרא לידא ומרא לקבורה. ובעל תי"ט כתב שם פרש"י, עץ שתשען עליו לעת זקנתה ואם תמות יקברנה ע"כ. הרי שהמשיל הבן לחוטרא, וכן כאן הגר שהיתה מארץ מצרים רצתה להשיא את בנה במצרים מקום רחוק כדי להדבק במינה. וז"ש בפ' זו <b>ואלה תולדות ישמעאל בן אברהם אשר ילדה הגר המצרית שפחת שרה לאברהם </b>(בראשית כה, יב). דקשה אטו לא ידענא שהגר היתה מצרית ושפחת שרה. אלא שבא להודיענו שאעפ"י שהיתה שפחת שרה הצדקת ונזדווגה לאברהם הצדיק עכ"ז להיותה הגר המצרית ילדה בדומה לה. וזה רמוז במס' פ' זו, <b>לאמתם שנים חסרים,</b> שנים עשר נשיאים לאמתם (בראשית כה, טז). לאמתם יאמרו וכו' (איכה ב, יב). לרמוז שהיו בני ישמעאל רשעים וחסרים מטובה, לפי שתפסו מעשה אמותם שהיתה מארץ מצרים, מקום מטונף ומלא גלולים. וזרוק חוטרא אאוירא אעיקריה קאי (ב"ר סוף פ' נ"ג).
ובזה נבא לביאור המ' כי הנה ראה ר' פנחס קושי בכתוב ואשביעך בה' אלקי השמים ואלקי הארץ. תחלה מאי שבועה זו, ועוד היל"ל בה' אלקי השמים וארץ. ולמה פרט זה כאן. לזה פירש ר' פנחס כי מתחלה לא היו מכירים מציאותו ית' והשגחתו בעולם עד שבא אברהם והודיע טבעו בעולם, וזהו ואשביעך שצריך אני להשביעך אשר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני. לפי שלא הכירו אותו ית' אלא על ידי, ואעפ"י שענר אשכול וממרא צדיקים הם שלכן אנכי יושב בקרבו, דאל"כ לא הייתי שוכן עמהם עכ"ז לא תקח אשה לבני מהם. כי הענף לא יכחיש את השרש. ולפי שעדין יקשה שגם בני משפחתו רשעים היו, שהרי בתואל ולבן היו רשעים ורבקה יצאתה מהם, לכן בא ר' יצחק שהוא מ"ש זרוק חוטרא לאוירא. ודרשו לרעה על ישמעאל. ועתה בא לפרשו לטובה על רבקה, והוא מ"ש חטייא דקרתך זונין זרע מהם (רש"י ב"ר פ נ"ט). כי שנינו בריש כלאים, החיטים והזונין אינן כלאים זה בזה. לפי שכשהשחיתו דור המבול את דרכם היתה הארץ גם היא מזנה את פירותיה והיו זורעים חטים ומוציאה זונין. ובזה יכון המשל כי אעפ"י שהזונין אינם מובחרין עכ"ז להיותם פסולת של חטים אינן כלאים זה בזה. אף כאן הגם שקרובי אברהם היו רשעים נקראים מין במינו וטוב ליקח מהם ולא מבנות הכנעני שהם שלא במינו. ה' אלקי השמים וכו' ה'וא י'שלח מ'לאכו ל'פניך (בראשית כד, ז). ר"ת מיל"ה, לרמוז שאינו ראוי ליצחק כי אם מבנות משפחתו יען כי הוא הראשון שנתקיים בו המילה כתקונה, דהיינו לח' ימים וצריך לשמרה בטהרה, ובזכות זה ודאי הוא ישלח מלאכו לפניך ולקחת אשה לבני משם. ואש"ה עם הכולל גי' רבק"ה שהיתה שקולה בצדקתה ככל הנשים.
ובב"ר פ' נ"ט. <b>הוא ישלח מלאכו לפניך </b>(בראשית כד, ז)<b>. ר</b>'<b> דוסא אומר הרי זה מלאך מסויים. בשעה שאמר אברהם אבינו הוא ישלח מלאכו לפניך, זימן לו הב"ה שני מלאכים, א' להוציא את רבקה וא' ללוות את אליעזר</b> ע"כ. וקשה מהו מלאך מסויים. ואם אברהם לא אמר אלא מלאך א' למה זימן לו הב"ה שני מלאכים. ולמה שינה הסדר, כי תחלה היל"ל הא' ללוות את אליעזר ואח"כ להוציא את רבקה, אמנם קשיא ליה לר' דוסא מ"ש הוא ישלח מלאכו בכינוי, דהיל"ל הוא ישלח מלאך לפניך, כמ"ש ושלחתי לפניך מלאך (שמות לג, ב). ודומיהם. ועוד מאי משם, דהיה די שיאמר ולקחת אשה לבני, לכן פי' ר' דוסא הרי זה מלאך מסויים, לכן נאמר מלאכו שהוא המלאך המסומן ללכת בשליחותו של מקום, והוא שר ישראל דהיינו מיכא"ל, הנה מלא"כי ילך לפניך (שמות לב, לד). אותיות מיכא"ל. וכמ"ש בשמות רבה פ' ב'. וירא מלאך ה' אליו (שמות ג, ב). ר' יוחנן אמר זה מיכאל, כל מקום שמיכאל נראה שם הוא כבוד השכינה. וכ"כ בסתרי תורה פ' וירא דף ק"א א'. בכל אתר דרזא דהאי שמא אדנ"י תמן מיכאל תמן, כיון דאסתלק שכינתא מה כתיב ויעל אלקים מעל אברהם (בראשית יז, כב). מיד אסתלק בהדיה מיכאל. וכונת אברהם היתה שזה המלאך יוציא את רבקה לפי שבא לבשר את שרה על לידת יצחק. ואפשר שהוא בישר לאברהם על לידת רבקה, שכן כתוב ויוגד לאברהם לאמר הנה ילדה מלכה וכו' (בראשית כב, כ). ויוגד הוא ע"י מלאך. זאת היתה לו לאברהם. שלכן אמר הוא ישלח מלאכו לפניך (בראשית כד, ז). ללוותך ולהוציא את רבקה שהכל שליחות א', כי הליכת אליעזר היתה כדי להוציא את רבקה. אך הב"ה שיודע עתידות והוא ידע מתי שוא בתואל ולבן שרצונם לעכב את רבקה ורצו להרוג את אליעזר כמו שנזכיר. לכן שלח גם את גבריאל כדי להמית את בתואל ולהציל את אליעזר, כי לא נאה זה למיכאל שהוא שר החסד רק לגבריאל מן הטעם האמור שאמר בס"ת פ' וירא צ"ט א'. חד להפכא לסדום ואיהו גבריאל דאיהו לשמאלא, ואיהו ממנא על כל דינין דעלמא מסטרא דשמאלא, למידן ולמעבד על ידא דמלאך המות. ונלע"ד שלכן יש"לח גי' מי"כאל גברי"אל עם הכולל. ולכן אמרו לרבקה התלכי עם האיש הזה (שם נח). שנאמר האיש גבריאל אשר ראיתי בתחלה (דניאל ט, כא). וכן הוא בזהר פ' וישב קפ"ד א'. וימצאהו איש (בראשית לז, טו). זה גבריאל. וכן הוא בפר"א פ' ל"ח.
ובב"ר פ' ס'. <b>ויאמר אחיה ואמה</b> וכו' (בראשית כד, נה). <b>ובתואל היכן היה, בקש לעכב וניגוף בלילה, הה</b>"<b>ד צדקת תמים תישר דרכו </b>(משלי יא, ה)<b>. צדקת תמים זה יצחק, תישר דרכו של אליעזר. וברעתו ידחה רשע זה בתואל וניגוף בלילה</b> ע"כ. וקשה שהרי תיכף שדבר אליהם העבד, ענו ואמרו מה' יצא הדבר וכו' (בראשית כד, נ). הנה רבקה לפניך קח ולך (שם נא). ואיך אמר שבתואל ביקש לעכב. ועוד קשה שפסוק צדקת תמים הוא במשלי י"א. ומסיים וברשעתו יפול רשע. ובמשלי י"ד כתוב ברעתו ידחה רשע וחוסה במותו צדיק (משלי יד, לב). ואיך נקט ראש פ' י"א וריש פ' י"ד. ולמה לא הביא סוף פ' י"א. וברשעתו יפול רשע. דשפיר קא מדריש על בתואל. אך הכל יתורץ עם מדרש הובא בילקוט פ' זו (ילקוט בראשית כ"ד, רמז ק"ט) ז"ל, כיון שראו את הצמידים נתקבצו להרוג לאליעזר, וראו שהיה נוטל שני גמלים בשתי ידיו ומעבירן את הנחל, כיון שראו כך אמרו אין אנו יכולין להרגו, והניחו קערה לפניו וסם המות בתוכה, ובזכות אברהם נתחלפה הקערה ואכל בתואל ממנה ומת, ואין ויושם (בראשית כד, לג) אלא לשון סם. ומפני מה מת בתואל שהוא היה מלך בארם נהרים, וכל בתולה שתנשא בועל אותה לילה ראשונה ואח"כ חוזרת לבעלה. נתקבצו כל השרים ואמרו אם הוא עושה לבתו כשם שעשה לבנותינו מוטב ואם לאו אנו הורגין אותו ואת בתו, לפיכך מת כדי שינצל אליעזר ורבקה ע"כ. והנה הוקשה לבעל המ' בפסוק צדקת תמים, דהיל"ל צדקת צדיק או תמימות תמים. לכן פי' תמים זה יצחק שהיה ראשון שנימול לשמנה, לקיים מה שצוה לאברהם התהלך לפני והיה תמים (בראשית יז, א), עוד יצחק נקרא תמים לפי שנתקרב ע"ג המזבח, כדכתיב זכר תמים יקריבנו (ויקרא א, ג). שה תמים (שמות יב, ה). עוד נאה ליצחק להקרא תמים, שא"ל הב"ה לאברהם כשבקש לעשות בו מום, להראות כי לא מלבו הציל את יצחק מלהשחט וא"ל ואל תעש לו מאומה (בראשית כב, יב). שפי' ואל תעש בו מום. על כל אלה אמר צדקת תמים זה יצחק. וא"כ אין לדרוש תישר דרכו עליו, שהרי הוא לא יצא חוצה לארץ לפי שהיה עולה תמימה, לכן פי' תישר דרכו של אליעזר והכינוי ליצחק, לפי שדרכו של אליעזר היתה כדי להביא לו אשה הראויה לו. ומהו זה וברעתו ידחה רשע, שהרעה שהיו רוצים לעשות לאליעזר להמיתו ע"י סם המות נדחית מלפניו ובאה לפני בתואל, שנדחית הקערה ונתחלפה לבתואל ומת. ובבעל הטורים פ' זו אמר בפירוש שבא מלאך והחזיר סם המות לצד בתואל. ולכן לא הביא סוף הפסוק וברשעתו יפול רשע. שאז היה מוסב לאליעזר ולא נכון לדבר כן. רק הביא ראש פסוק י"ד. ברעתו ידחה רשע. שמלת ידחה מדברת בבתואל שנדחית הקערה לפניו ודוק. ז"ש במזמור ק"מ. חלצני ה' מאדם רע (תהלים קמ, ב). זה בתואל. מאיש חמסים תנצרני זה לבן. שלעולם היה רצועת מרדות גם ליעקב, שהחליף את משכורתו עשרת מונים. אשר חשבו רעות בלב, להרוג את אליעזר. טמנו גאים פח לי, ליתן סם מות בקערה שלפניו. אל תתן ה' מאויי רשע וכו'. ראש מסיבי. מל' ענבימו ענבי ראש (דברים לב, לב). עמל שפתימו יכסמו. שנתחלפה הקערה ומת בתואל. ימוטו עליהם גחלים וכו'. ובזה יובנו הפסוקים משלי י"א. צדקת ישרים תצילם. לאליעזר ורבקה, שהיו בני מקומה מבקשים להרגה אם לא יבעלנה בתואל תחלה. ובהות (משלי יא, ו). ששמו סם המות בקערה, בוגדים ילכדו. קראם בוגדים לפי שויפתוהו בפיהם לומר מה' יצא הדבר וכו', ולבם לא נכון עמו ורצו להמיתו. ואעפ"י שלא מת אלא בתואל, אין איש מת אלא לאשתו (סנהדרין כב, ב). ולכן ויאמר אחיה ואמה (בראשית כד, נה). שלא נזכר אביה. במות אדם רשע תאבד תקוה (משלי יא, ז) של אנשי מקומה שהיו מיחלים להרוג בתואל ורבקה. ותוחלת אונים אבדה, שבקשו להרוג לאליעזר כדי ליטול ממונו גם זאת אבדה, ואז צדיק מצרה נחלץ (שם ח) זה אליעזר, ויבא רשע תחתיו שנתחלפה הקערה ומת בתואל. לכן זימן לו הב"ה שני מלאכים, א' להוציא את רבקה כי זה היה עיקר השליחות והוא גבריאל, וא' ללוות את אליעזר זהו מיכאל, ומצאתי ראיה לדברי בחזקוני פ' זו ע"פ ויוצא העבד כלי כסף וכו' (בראשית כד, נג). בני דורו קראו שמו בתואל על שם שהבתולות כלן נבעלות לו תחלה, והיה מולך על ארם ורצו בני עירו שיבעול אף רבקה בתו קודם שתלך לנשואיה, ונתרצה בדבר ובא גבריאל והרגו ע"כ. הרי שגבריאל בא להוציא את רבקה. ויכון זה לפי שגבריאל הוא מצד הגבורה ונאה לו להוציא את רבקה ליצחק האחוז במדת הגבורה. ומיכאל שר החסד ללוות את אליעזר עבד אברהם האחוז במדת החסד, ולכן זיו אקונין שלו דומה לו. ולכן לא נכנס מיכאל בבית בתואל כנז' בפר"א פי"ו. ר' אבהו אמר רצה הב"ה לגמול חסד עם יצחק ושלח מלאך לפני אליעזר עבד אברהם וקפצה לו הדרך. השכים בבקר וראה המלאך עומד וממתין לו בחוץ, א"ל אל תאחרו אותי וה' הצליח דרכי (שם נו), הרי הוא בחוץ ממתין לי וכו'. ולא די בחזרתו אלא אף גם בהליכתו היה ה' עמו, כמ"ש <b>ויקח העבד עשרה גמלים</b> וכו' <b>ויקם וילך אל ארם נהרים אל עיר נחו</b>ר (שם י). שכבר אמרו שקפצה לו הארץ, ולכן אמר ויקם וילך שתכף ומיד שקם לילך הגיע אל ארם נהרים. ויברך הגמלים מחוץ לעיר אל באר המים לעת ערב לעת צאת השואבות (שם יא). תרי לעת למה. אך יובן עם מ"ש בזהר פ' זו קל"ב א'. ת"ח כד מטא עבדא לחרן לעת ערב, הוה עידן צלותא דמנחה וכו'. ז"ש שהעבד ידע שתזדמן לו אשה הגונה ליצחק, לפי שבשעה זו היה מתפלל תפלת המנחה שתקן הוא, <b>ויאמר ה' אלקי אדוני אברהם הקרה נא לפני היום</b> וכו' (שם יב). כי אני רואה שהיום הזה מוצלח, שכבר התחלת לעשות לי חסד שקפצה לי הארץ, אות הוא כי מזל היום גורם, ולכן לא המתין עד למחר כדי שלא יארע לו כמו שאירע לסנחריב, בת דינא בטל דינא, כדאיתא בפ' חלק (סנהדרין צה, א). ואם איני כדאי, ועשה חסד עם אדוני אברהם. שזכותו יעמוד לי.
ובב"ר פ' ס'. <b>מי בכם ירא ה' </b>(ישעיה נ, י). <b>זה אליעזר, שומע בקול עבדו. בקול אברהם שהיה עבד להב"ה, שנאמר בעבור אברהם עבדי </b>(בראשית כו, כד). <b>אשר הלך חשכים. בשעה שהלך להביא את רבקה, ואין נוגה לו. ומי היה מאיר לו, הב"ה בזיקים ובברקים, יבטח בשם ה' וישען באלקיו. ויאמר ה' אלוקי אדוני אברהם הקרה נא לפני היום </b>(בראשית כד, יב). ע"כ. הוקשה לו בכתוב שומע בקול עבדו, דהיל"ל שומע בקולו, ועוד אשר הלך חשכים, פשיטא דאין נוגה לו ולמאי אצטריך. ועוד קשה יבטח בשם ה' וישען באלקיו שהוא כפל. לכן פי' מי בכם ירא ה' על אליעזר עבד אברהם שהיה ירא את ה', שכן פי' (בראשית רבה פ' נ"ט), המושל בכל אשר לו (בראשית כד, ב). שהיה שליט ביצרו. והיכן מצינו זה, שומע בקול עבדו, כששמע לדברי אברהם, והיה די שיאמר שומע לעבדו, אך בקול עבדו ר"ל לרוח הקדש שבו, כמ"ש וישמע אברם לקול שרי (בראשית טז, ב). לרוח הקדש שבה (בראשית רבה פ' מ"ה). אף כאן בקול עבדו לרוח הקדש שבו, שצוה אותו לילך לחרן להביא את רבקה, ויודע היה העבד כי היו אנשי רשע ויכולים להזיקו כאשר רצו להרגו, ועוד מכמה טעמים שנזכיר ועל כן הלך חשכים, ואין נוגה לו. שפחד שמא יטעו אותו בתת לו שפחה וכיוצא, וכ"ש שאין נוגה לו במה שהיה מחזר לתת בתו ליצחק, ועכ"ז רצה לעשות שליחותו באמונה, יבטח בשם ה' שלא יהרגוהו, וישען באלקיו של אברהם שזכותו יעמוד לו, וזהו שהב"ה היה מאיר לו בזיקים וברקים, שכשהלך לבן לקראתו להרגו, אמר שם והעמיד הגמלים באויר כנז' במדרש פ' זו (ילקוט בראשית כ"ד, רמז ק"ט), וזהו יבטח בשם ה' דוקא.
ועוד שם בב"ר פ' ס'. <b>ועשה חסד עם אדוני אברהם </b>(בראשית כד, יב)<b>. התחלת גמור. ר</b>'<b> חגי בשם ר</b>'<b> יצחק אמר הכל צריכין לחסד אפי</b>'<b> אברהם שהחסד מתגלגל בעולם בשבילו נצרך לחסד, שנ</b>'<b> ועשה חסד עם אדוני אברהם. התחלת גמור</b> ע"כ. וקשה למה שתי פעמים התחלת גמור, אך הוקשה לו שהאריך במקום שהיה לו לקצר ולומר ה' עשה חסד עם אדוני אברהם, ועוד היל"ל ועשה חסד עם אדוני, שכבר ידענו שהיה עבד אברהם. אלא ודאי שכונת אליעזר היתה שכיון שהב"ה התחיל לעשות עמו חסד באותו היום שקפצה לו הארץ, ראוי להתחנן אליו שבאותו יום עצמו ישלים בקשתו ויצליח בשליחותו, וזהו הקרה נא לפני היום, מבלי שהות ליום אחר, כיון שהתחלת להראות את עבדך את גדלך, וזהו לגבי דידיה. ועוד זאת ועשה חסד עם אדוני אברהם שלא יעכבו מליתן לי האשה אשר הוכחת לעבדך ליצחק, וזהו ועשה חסד בו' החבור, כי כיון שכבר הבטחת לאדוני אברהם שנולדה בת זוגו של יצחק בבואו מהר המוריה, לכן ועשה חסד להביאה לו בשלום, ולכן חזר ואמר התחלת גמור, שזהו לגבי אברהם, ועשה חסד עם אדוני אברהם.
<b>הנה אנכי נצב על עין המים</b> וכו' (שם יג). <b>והיה הנערה</b> וכו' (שם יד). קשה מאוד בדבר זה, למה לו לאליעזר לילך אחר נחשים ולשים עצמו בספק שמא תצא שפחה או חגרת או מוכת שחין, וכמ"ש ז"ל ופירשנוהו במקומו (חלק ג' דרוש ל"ד). אמנם שלשה המה נפלאו מאליעזר, כי הוא ידע מתי שוא מה טיבן של לבן ובתואל כי היו רמאים, ושמא יחליפו לו את רבקה ויתנו אחרת תחתיה שלא תהא הגונה ליכנס בביתו של אברהם. ועוד שמא לא ירצו להסכים להניחה לילך. והג' שאף שיניחוה אפשר שלא ירצו שתלך עמו כי הוא עבד, ואין אמונה בעבדים (פר"א פ' כ"ט). ולכן בחר לעשות בדרך זה כי תצא הנערה מהעיר ויוכל לדבר על לבה ולבדוק במעשיה בכל אות נפשו, ועל הכל שלא תתפתה לעצת אביה ואחיה מלבא אתו עמו לינשא ליצחק, וכל אלה הגיד הכתוב. הנה אנכי נצב על עין המים, לפי שהורגל בבית אברהם שע"י מעין מים היה מבחין בין טוב לרע, כמ"ש בזהר פ' וירא ק"ב ב'. ועינא דמיא הוה תחות ההוא אילנא, ומאן דצריך טבילה מיד מיין סלקין לגביה וכו'. ועוד כתוב בזהר פ' זו קל"ב ב'. ותרד העינה (בראשית כד, טז). כתיב בה"א, רזא איהו. דאערעת תמן בירא דמרים וסליקו לה מיא. וזה נרמז בכתוב שתחלה כתוב ותרד העינה. ואח"כ כתוב ותרץ עוד אל הבאר לשאוב (שם כ). שלכן קראו באר לזכר בארה של מרים שנזדמן שם, ולפי שעלו המים לקראתה כמו שנזכיר, לכן כתוב ותמלא כדה ותעל (שם טז). שלא הוצרכה לשאוב. אך אח"כ ותרץ עוד אל הבאר לשאוב. שבשביל להשקות הגמלים לא עלו המים לקראתה, ולכן ותשאב לכל גמליו (שם כ). ועוד כונת אליעזר לומר הנה אנכי נצב על עין המים (שם יג). דגרסי' בהוריות פ"ג (יב, א): ת"ר אין מושחין את המלכים אלא על המעין כדי שתמשך מלכותן. אף כאן כיון אליעזר ליתן סבלונות לרבקה על המעין, להזמינה ליצחק כדי שתמשך זווגן. ועוד דכתיב במשלי כ"ז. כמים הפנים לפנים כן לב האדם לאדם (משלי כז, יט). ומים במלואו הוא מים, לרמוז לאיש ואשה שזכו להתיחד יחד שזווגן עולה יפה.
ובב"ר פ' ס' ע"פ ותרד העינה (בראשית כד, טז). <b>כל הנשים יורדות וממלאות מן העין, וזו כיון שראו אותה המים מיד עלו, א"ל הב"ה את סימן לבניך, מה את כיון שראו אותך המים מיד עלו, אף בניך כיון שהבאר רואה אותן מיד תהא עולה, הה</b>"<b>ד אז ישיר ישראל עלי באר ענו לה </b>(במדבר כא, יז). <b>וירץ העבד לקראתה </b>(בראשית כד, יז). <b>לקראת מעשיה הטובים</b>. וקשה מאי לקראת מעשיה הטובים שהרי עדין לא עשתה כלום. אך דייק בעל המ' למה וירץ העבד לקראתה. כי מה ראה בזו יותר משאר בנות אנשי העיר. אלא ודאי שראה שעלו המים לקראתה ובזה הכיר שהיא צדקת, שכן בבית אברהם מי שעלו המים לקראתו נודע שצריך טבילה כדי שיטהר לפני בוראו, ואז וירץ העבד לקראתה, לפי שהבין שהיו מעשיה טובים וראויה ליצחק. ויאמר הגמיאיני נא מעט מים מכדך. ותכף בלי איחור ותאמר שתה אדוני (שם יח), לרוות צמאונך, ואחר ששתה מעט ותמהר ותורד כדה על ידה ותשקהו. דרך כבוד. ותכל להשקותו (שם יט), אז אמרה גם לגמליך אשאב. כי אינו דרך ארץ שאדם ובהמה ישתו ביחד. ותמהר ותער כדה אל השוקת (שם כ). שלא ישתו אותם הבהמות רק ותרץ עוד אל הבאר לשאוב. ובזה נודע לאליעזר טוב טעמה ומעשיה כי הצליח ה' דרכו, ובה אדע כי עשית חסד עם אדוני (שם יד). ובמס' בפ' זו <b>ובה ג'</b>. ובה אדע כי עשית חסד עם אדוני (בראשית כד, יד). ובה יחסו עניי עמו (ישעיה יד, לב). ובה אבן יקרה (דה"א כ, ב) דד"ה אנ"ך. יובן עם מאי דאיתא בב"ב פ"א (טז, ב): אמר רשב"י מרגלית טובה היתה לאברהם תלויה בצוארו שכל חולה שרואה אותו מיד נתרפא, ובשעה שנפטר מן העולם נטלה הב"ה ותלאה בגלגל חמה. וכבר פי' מ' זה בדרוש לפ' וירא (חלק ג' דרוש ד), ועתה לדרכנו נאמר כי מרגלית זו היא מדת החסד, שהיתה לו לאברהם תלויה בצוארו ששם עיקר חיותו של אדם, וכל חולה שרואה אותה, דהיינו הרעבים והצמאים שגם הם בכלל חולים, כיון שרואים אהלו של אברהם מיד מתרפאים, וכמ"ש ע"פ ותשב בפתח עינים (בראשית לח, יד). בסוטה פ"א (י, א): א"ר אלכסנדראי מלמד שהלכה וישבה לה בפתחו של אברהם אבינו, מקום שכל עינים מצפות לראותה. ופירש"י ז"ל, שהיו רגילין להתקבל שם וללון, והיה חביב עליהן ע"כ. וכשמת נטלה הב"ה ותלאה בגלגל חמה, כדכתיב וממגד תבואות שמש (דברים לג, יד). ואמרינן (תענית ח, ב), שמש בשבת צדקה לעניים. וזאת היתה לרבקה גומלת חסדים כדאית ליכנס בביתו של אברהם, וזהו ובה יחסו עניי עמו. ובה אבן יקרה. דהיינו אותה מרגלית של אברהם אבינו.
<b>והנערה טובת מראה מאד </b>(בראשית כד, טז). לא אמר יפת מראה כדי להורות על טובתה, כי יופי הגוף מורה על שלימות הנפש, ואדרבה כל מום רע (דברים טו, כא), וא"כ בהיותה יפת מראה הרי היא טובה, ולכן אמר טובת מראה כי זו היא תהלתה, אשה יראת ה' היא תתהלל (משלי לא, ל). בתולה ואיש לא ידעה. הכפל פי' בב"ר פ' ס'. בתולה ממקום בתולים, ואיש לא ידעה ממקום אחר. וכן פי' רש"י ז"ל. אף אנו נאמר כי עד שלש שנים בתולותיה חוזרין. ורבקה היתה אז בת ג' שנים, שמא נאמר כי נבעלה לאחר וחזרו בתוליה, לכן העיד הכתוב בתולה ואיש לא ידעה קודם לכן. ויאמר בת מי את הגידי נא לי היש בית אביך מקום לנו ללין (בראשית כד, כג), כלל גדול אמרו חכמים, אין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב). ועוד היה די שיאמר היש בית אביך מקום ללין, מאי לנו. אך הנה שנינו בפ"ג דע"א (מז, ב): שלשה בתים הן, בית שבנאו מתחלה לע"א הרי זה אסור, סיידו וכיירו לשם ע"א וחידש נוטל מה שחידש, הכניס לתוכו ע"א והוציאה הרי זה מותר. ופי' הר"ן ז"ל בית שתחלת בניינו לע"א והיו עובדין את הבית עצמו הרי זה אסור, ואם גוי בנאו אסור עד שיבטלנו, שיתוץ ממנו מקצת. הכניס לתוכו ע"א ואת הבית עצמו לא נתכוון לעבוד ולא הקצהו לתשמיש ע"א אלא לפי שעה שהכניסו לתוכו והוציאה ישראל הרי זה מותר, ואם הכניס שם דרך קבע אם הוציאה ישראל אסור. ואחרים פירשו דהאי הכניס לתוכו ע"א אפי' בקבע קאמר, וכי תנן והוציאה הרי זה מותר. ר"ל הוציאה גוי, שכיון שסלקה משם ואין דעתו להחזירה ביטל משמשיה ע"כ. על כל אלה שאל העבד לרבקה הגידי לי בדבר חכמה, משום שיש כמה חלוקים לידע איזה בית אסור ואיזה מותר, היש בית אביך שהוא עובד ע"א, מקום לנו שאנו מבית אברהם שכפר בע"א ואין לנו עסק עמה, אם יש מקום מוכן לנו ללין לינה אחת, כלומר דרך עראי כי אין חפצים לדור שם דירת קבע רק דירת עראי. והיא השיבה אמריה לו גם מקום ללון. לינות הרבה, שכיון שיוציאנה גוי מותרת. ותרץ הנערה ותגד לבית אמה כדברים האלה (בראשית כד, כח) ממש שאמר לה אליעזר, וזהו ותגד כדרך שאמר לה, הגידי נא לי (שם כג). ולרבקה אח ושמו לבן וירץ לבן וכו' (שם כט). ויהי כראות את הנזם וכו' (שם ל). קשה שהיה לו לומר תחלה ויהי כראות את הנזם וכו', ואח"כ וירץ לבן אל האיש החוצה אל העין. ועוד קשה הכפל וירץ לבן וכו' (שם כט). ויבא אל האיש (שם ל). אמנם בילקוט (ילקוט בראשית כ"ד, רמז ק"ט) איתא ז"ל, מיד הלך לו להמיתו, הכיר בו שמרוצתו לרעה, הזכיר שם והעמיד הגמלים על העין באויר, והוא עומד על הגמלים באויר, ויהי כראותו כן הכיר בו שהוא צדיק ע"כ. הנה מן הראוי היה ללבן להרוג את אליעזר יען כי לא טוב עשה לדבר עם נערה יפה ולתת לה סבלונות, ולכן וירץ לבן אל האיש החוצה אל העין (בראשית כד, כט), והטעם ויהי כראות את הנזם וכו' וכשמעו את דברי רבקה וכו' (שם ל). שראוי לו להרגו. אך כשנתקרב אצלו ויבא אל האיש. לא יכול להרגו יען כי והנה הוא עומד על הגמלים על העין. כלומר והנה בדבור א' נמצא על הגמלים על העין. ואז דבר עמו דברי רצוי ויאמר בא ברוך ה' (שם לא), שזיו אקונין שלו דומה לאברהם, ויען כי ראהו מלומד בנסים. למה תעמוד בחוץ ולא באת לביתנו תכף ומיד. ואם בשביל ע"א ואנכי פניתי הבית. כדברי הר"ן ז"ל שהוציאה גוי, שכיון שסילקה משם הרי זו מותרת, ולכן דרשו בב"ר פ' ס'. ואנכי פניתי הבית מטנופת ע"א. דאל"כ יקשה וכי דרך ארץ הוא לומר לאורח ואנכי פניתי הבית, אדרבה צריך לשים שם כלים יפים לכבדו, לכן פירשו ואנכי פניתי הבית מע"א, כלפי מ"ש לו רבקה, ותגד לבית אמה כדברים האלה (שם כח). וענו ואמרו מה' יצא הדבר לא נוכל דבר אליך רע או טוב (שם נ). וקשה שהיה לו לומר רעה או טובה. אך הם כיונו לומר על יצחק כי אע"פ שלא היו מכירים אותו, ואינו מן הראוי לתת את אחותינו לאיש שאין אנו יודעים מה טיבו, אך כיון שמה' יצא הדבר אין אנו יכולים לומר אם טוב אם רע. הנה רבקה לפניך (שם נא), שאתה רואה מה מעשיה והיא טובה, ולפי זה ותהי אשה לבן אדוניך, כי בטוחים אנו שהענף לא יכחיש את השרש, כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים (תהלים קכה, ג).
<b>ויברכו את רבקה ויאמרו לה אחותינו את היי לאלפי רבבה ויירש זרעך את שער שונאיו </b>(בראשית כד, ס). קשה מאי אחותינו, שכיון שכתוב ויברכו את רבקה, כבר הגיד שהיתה אחות לבן, ועוד מאי 'את' שהיה די שיאמר היי לאלפי רבבה. ומאי ויירש זרעך וכו'. אמנם ודאי קוסם היה לבן ויודע היה שרבקה תוליד שני בנים יעקב ועשו. וגם הוא ידע כי רוב בנים דומים לאחי האם (ב"ב קי, א), ולכן אי אפשר שלא יעמיד ממנה בן דומה אליו, לכן אמרו אחותינו, כלומר מצד שאת אחותינו, וגם את בעצמך מצד שאת יוצאת מבתואל אבינו, היי לאלפי רבבה, כלומר הבן הדומה לנו הוא ימשול ויהיה לאלפי רבבה, שמיעוט 'אלפי' שנים. ורבבה הם עשרת אלפים, בין הכל י"ב אלף, כנגד י"ב שבטים העומדים מיעקב, ועתה בירכו שיעמדו מעשו הדומה ללבן מצד היותו אחיך. ויירש זרעך דוקא את שער שונאיו, זה בית המקדש, וזה שער השמים (בראשית כח, יז). וכמו שהיה שהחריבו עשו. ואמנם יש לדקדק דהכא כתוב את שער שונאיו (בראשית כד, ס), ובפ' העקידה כתוב כי ברך אברכך וכו' ויירש זרעך את שער אויביו (בראשית כב, יז). אך הכל יובן עם מ"ש בס' חסד לאברהם מעין ג' נהר י"ג ז"ל, ויעקב תקע את אהלו בהר (בראשית לא, כה). ר"ל את אשתו, ומלת 'את' לרבות עצמו, בהר במערת המכפלה שהיא בהר, כי מערת המכפלה היא מעבר אל ג"ע, ולזה כיון יעקב והתפלל לשי"ת בכל לבו שיזכה להקבר במערת המכפלה הוא ואשתו. ולבן תקע את אחיו. ר"ל שכיון בחכמתו להעתיק את יעקב משם כדי שלא יקבר במערת המכפלה, ורצה להרוג אותו ולתקוע את אחיו, ר"ל עשו וישמעאל, אשר המה יזכו להקבר שם ולעבור דרך מערת המכפלה אל ג"ע, כי כבר ידע שישמעאל נאחז באברהם אבינו ע"ה ועשו ביצחק, ואם חלילה לא היה נקבר שם יאע"ה אז לא היה שום אדם מישראל יכול לעבור דרך שם לג"ע, רק העכו"ם כלם הנתלים בישמעאל ועשו שהיו נכנסים ועוברים דרך שם על ידיהם, ואל זה כיונו רז"ל לומר ולבן בקש לעקור את הכל וכו'. ובהקדמה הנפלאה הזאת נלע"ד לבאר איזה פסוקים במזמור ל"ז. דום לה' והתחולל לו (תהלים לז, ז). מדבר ביעקב שהיה בצרה גדולה כשלבן רדף אחריו, וע"כ א"ל דום לה' והתחולל לו כי הוא יצילך מידו. אל תתחר במצליח דרכו. זה לבן שכתוב בפ' ויצא, וירדוף אחריו דרך שבעת ימים (בראשית לא, כג). ופרש"י ז"ל, שכל מה שהלך יעקב בשבעה ימים הלך לבן ביום א'. באיש עושה מזימות. כמ"ש בזהר פ' ויצא דף קס"ד ב'. א"ר יהודה זמין גרמיה בתרין מילין, אזדרז בכל חרשין דהוה ליה ואזדרז בזיינין בגין לאבדא ליה מן עלמא, כיון דחמא קב"ה דבעא לאובדא ליעקב, א"ל השמר לך מדבר עם יעקב מטוב עד רע. וכנגד עשו אמר הרף מאף ועזוב חימה. דהיינו מה שאמרה לו אמו עד אשר תשוב חמת אחיך (בראשית כז, מד). עד שוב אף אחיך ממך (שם מה). ופירשנוהו במקומו (חלק ג' דרוש ו). ולכן אל תתחר עמהם. כי מריעים יכרתון (תהלים לז, ט). שהב"ה יכרית אותם, וקווי ה' המה יירשו ארץ, דהיינו יצחק ויעקב המה דוקא יירשו מערת המכפלה ולא ישמעאל ועשו. ועוד מעט ואין רשע (שם י). זה עשו שהלך לחרפות, וילך אל ארץ מפני יעקב (בראשית לו, ו). והתבוננת על מקומו ואיננו. ועם זה וענוים ירשו ארץ. אלה יעקב ולאה שנקברו במערת המכפלה. ועכ"ז זומם רשע לצדיק. שבקבורת יעקב בא עשו לערער עליו. ה' ישחק לו (תהלים לז, יא-יג). שהרגו חושים בן דן (סוטה יג, א), וזהו כי ראה כי יבא יומו, שאמרה רבקה, למה אשכל גם שניכם יום א' (בראשית כז, מה), לכן אמר הב"ה לאברהם ויירש זרעך (בראשית כב, יז). זה יצחק. כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא, יב). ולא ישמעאל, את שער אויביו, זה השער לה' (תהלים קיח, כ), מערת המכפלה שער לג"ע, ולכן אמר אויביו, כי ישמעאל היה אויב את יצחק, בקרבו ישים ארבו, אבל לא היה שונאו בגלוי, כמו שראינו ויקברו אותו יצחק וישמעאל בניו (בראשית כה, ט). וכדלעיל. אך לרבקה אם יעקב ועשו אמר לבן בעצמו, ויירש זרעך זה עשו כדלעיל, את שער שונאיו זה יעקב שהיה שונא לעשו, מפני שגם הוא היה שונא אותו בגלוי, כדכתיב וישטום עשו את יעקב (בראשית כז, מא). ששלח אליפז להרגו ולקח את ממונו, ולכן אמר שונאיו.
ובב"ר פ' ס'. <b>ויברכו את רבקה </b>(בראשית כד, ס). <b>א"ר איבו דווים ושפופים היו ולא היו מפרינין </b>(פי' הערוך. מפייסין. והרמב"ן בפ' ויחי פי' לשון שבח וברכה) <b>אלא בפה, אחותינו את היי לאלפי רבבה </b>(בראשית כד, ס). <b>ר' ברכיה ור' לוי בשם ר' חמא בר חנינא מפני מה לא נפקדה רבקה עד שנתפלל עליה יצחק, שלא יהיו אומות העולם אומרים תפלתנו עשתה פירות אלא ויעתר יצחק לה' לנוכח אשתו </b>(בראשית כה, כא). ע"כ. וקשה דאיתא בברכות פ"א (ז, א), וגם בפ"א דמגלה (טו, א): <b>אר"א א"ר חנינא לעולם אל תהי ברכת הדיוט קלה בעיניך, שהרי שני גדולי הדור בירכום שני הדיוטות ונתקיימה בהם, דוד דברכיה ארונה</b> וכו', <b>ודניאל דברכיה דריוש</b> וכו'. אמנם בא ר' איבו ללמדנו עד היכן הגיע רשעתו של לבן ואנשי ביתו, כי אע"פ שדווים ושפופים היו על מיתת בתואל ושלא נעשתה עצתם להרוג את אליעזר, עכ"ז לא היו מפייסין אלא בפה אך בקרבם ישימו ארבם, והוא מ"ש אחותינו את היי לאלפי רבבה. כמו שפירשנו. שכשם שמצינו בבלעם שברכותיו היו כלן קללות כך לבן אביו, ויברכו את רבקה. כלן היו קללות כדלעיל. ולזה סמך דברי ר' ברכיה ור' לוי, מפני מה לא נפקדה רבקה עד שנתפלל עליה יצחק, דבשלמא שרה ורחל היו לאנשיהם נשים אחרות ומהמה ילדו בנים. אך רבקה אשת יצחק ששפחה לא רצה לישא מהטעמים הנודעים, לא היתה ראויה להיות עקרה, ותירץ שלא יהיו א"ה אומרים וכו'. כי הנה הקשו המפרשים במ' הנ"ל, ששני גדולי הדור נתברכו משני הדיוטות ונתקיימה בהם. כי מי יאמר שהיה בשביל ברכת הדיוט. שהרי נוכל לומר שזכותם גרם לא בשביל ברכת הדיוט. אלא ודאי כי לעולם אל תהי ברכת הדיוט קלה בעיניך כי ראויה להתקיים יותר. והטעם שלא נפקדה רבקה עד שנתפלל עליה יצחק, הוא לפי שברכת לבן ודעימיה היתה קללה ולא ברכה כמו שפירשנו, ואם רבקה היתה יולדת מתחלה היתה מתקיימת ברכתם שעשו יירש את מערת המכפלה, וגם מ"ש את היי לאלפי רבבה. ולכן מה עשה הב"ה גזר שתהא רבקה עקרה, ובזה ויעתר יצחק לה' לנוכח אשתו. הכונה שהתפלל שתלד בנים טובים, לנוכח מה שאמרו לה לבן ואחיו, וזה להיותה אשתו צדקת כמוהו, ולא תלד רשעים כדברי לבן ודעימיה. ולזה ויעתר לו ה'. אמנם ותהר רבקה מצדה לעשו שהיה רשע, ולהיותה אשת יצחק הצדיק ליעקב הצדיק. ובזה אתי שפיר כי כשברכת הדיוט היא ברכה ממש בכונה טובה אז אל תהי קלה בעיניך כי מתקיימת בלי ספק. אך כשאינה ברכה אלא לפנים ותחתיה תעמוד הבהרת כברכת לבן ובלעם, אז ודאי אינה מתקיימת ולכן נתעקרה רבקה כדי שלא יהיו א"ה אומרים תפלתנו עשתה פירות שתלד רשעים. ולא נפקדה עד שנתפלל עליה יצחק. והכריח מ"ש אל תהי ברכת הדיוט וכו'. שהרי שני גדולי הדור וכו'. לפי שברכתם היתה בטוב לבב לטובת הצדיקים, דאל"כ לא היתה ראויה להתקיים כמו שהי' לרבקה, ולכן הכריח שאל תהי ברכת הדיוט קלה בעיניך כשהיא נאמרת ברצון טוב, שהרי דוד ודניאל נתקיימה בהם ברכת ארונה ודריוש, ואלולי שנאמרה ברצון טוב לא היתה ראויה להתקיים בהם כדי שלא יאמרו א"ה תפלתנו עשתה פירות ודוק.
ובזה מובן המ' שהקדמנו, ברכת אובד זה לבן הארמי. כי לבן בקש לעקור את הכל כדלעיל, וברכתו היתה לקללה, והב"ה הפיר עצתו ורצה שתקיים ברכתו ליעקב, שלכן ורבקה אוהבת את יעקב (בראשית כה, כח). ומה שכיון לבן ויירש זרעך וכו' (בראשית כד, ס). שעשו יהיה בית המקדש בחלקו, הפך הב"ה לטובה שיעקב קנה בכורתו של עשו והוא ירש את בית המקדש שנבנה בחלקו, והוא היה כהן עובד עבודתו ית', ולכן בהבאת הבכורים היו אומרים ארמי אובד אבי (דברים כו, ה). וז"ש ועמדו ממנה אלופים מעשו ורבבה מיעקב, שלעולם יעקב מרובה באוכלוסין, וי"א אלו ואלו עמדו מישראל, שנ' שובה ה' וכו'. והוא מ"ש בב"ק פ"ז (פג, א): שאין השכינה שורה על פחות משני אלפים ושני רבבות מישראל. ופי' במקומו (חלק ב' דרוש כ) שהם כנגד כ"ב אותיות התורה. ובזה מובן מ"ש בב"ר פ' ס"ב. ויעתר יצחק וכו' (בראשית כה, כא). מלמד שהיה יצחק שטוח כאן והיא שטוחה כאן, ואומר רבש"ע כל בנים שאתה נותן לי יהיו מן הצדקת הזאת. כלומר דומים אליה ולא לאחיה. והיא אמרה כל בנים שאתה נותן לי יהיו מן הצדיק הזה ולא יהיו דומים לאחי האם הוא לבן הארמי. ולפי שמת בתואל כדלעיל, לכן כתוב בקחתו את רבקה בת בתואל הארמי מפדן ארם אחות לבן (שם כ). כי כיון שהיא בת בתואל אין צריך לומר שהיא אחות לבן, שהרי כתוב ולרבקה אח ושמו לבן (בראשית כד, כט). אלא להורות שמצד זה היתה ראויה להוליד בדומה לו והוא עשו. ועוד כשם שכתוב וילך עשו אל ישמעאל ויקח את מחלת בת ישמעאל אחות נביות (בראשית כח, ט). וכתב רש"י ז"ל, ממשמע שנאמר בת ישמעאל איני יודע שהיא אחות נביות, אלא למדנו שמת ישמעאל והשיאה נביות אחיה ע"כ. אף כאן אחות לבן, שמת בתואל והשיאה לבן אחיה. ולמדנו מכל זה שידבק אדם במינו. וילך בדרכי קונו. הוא יביאנו לבית מלונו. שיבנה ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ח' לפרשת תולדות והפטרה
<b>עקב אשר שמע אברהם בקולי וישמור משמרתי מצותי חקותי ותורותי (בראשית כו, ה).</b>
<b>יומא פרק שלישי (כח, ב): אמר רב ואיתימא רב אסי קיים אברהם אבינו אפילו ערובי תבשילין, שנאמר ותורותי (בראשית כו, ה). אחד דברי תורה וא' דברי סופרים ע"כ.</b>
<b>ידיעת ההפכים והדברים המתחלפים</b> אחת. וזה אנו לומדים מדכתיב במשלי כ"ט. מושל מקשיב על דבר שקר כל משרתיו רשעים (משלי כט, יב). הנה לא אמר מלך או שר רק מושל, ר"ל יהיה מי שיהיה שיהיו לו עבדים ומשרתיו עושי רצונו אם הוא מקבל לשון הרע, וזהו 'מקשיב' שעושה בו רושם לבא לידי מעשה, שלכן לא אמר מקשיב דבר שקר אלא על דבר שקר, שר"ל שמקשיב הלשון הרע כדי לעשות מה שראוי אף שאין האמת כן הוא ואינו מבחין האמת מן השקר, בלי ספק כל משרתיו רשעים, שכדי למצוא חן בעיניו יספרו לשון הרע. וכבר אמרו בפ"ק דחולין (ד, ב), שמזה למדנו ההפך שמושל מקשיב על דבר אמת כל משרתיו צדיקים. כי ידיעת ההפכים אחת.
על זה כתוב בפ' לך לך, <b>ויהי ריב בין רועי מקנה אברם ובין רועי מקנה לוט</b> וכו' (בראשית יג, ז). וכתב רש"י ז"ל, לפי שהיו רועיו של לוט רשעים ומרעים בהמתם בשדות אחרים וכו' (ב"ר פ' מא). הוקשה לו בכתוב והלא אברהם היה צדיק וממילא כל משרתיו צדיקים, ואיך יאמר הכתוב ויהי ריב וכו'. שרועי אברם הצדיק יריבו תחלה עם רועי לוט, אלא ודאי שלשם שמים נתכוונו להוכיחם על מה שעושים נגד הדין. ובזה אתי שפיר סוף הפסוק והכנעני והפריזי אז יושב בארץ. דאל"כ אין לו שחר עם ויהי ריב, וזה על פי מ"ש בב"ר פ' מ"א: בהמתו של אברהם אבינו היתה יוצאת זמומה ובהמתו של לוט לא, היו אומרים להם רועי אברהם הותר הגזל, היו אומרים להם רועי לוט, כך אמר הב"ה לאברהם לזרעך אתן את הארץ הזאת וכו' ולוט יורשו, והכתוב אומר והכנעני והפרזי וכו'. עד עכשיו מתבקש להם זכות בארץ ע"כ. ויאמר אברם אל לוט אל תהי מריבה ביני וביניך (שם ח). כי סוף סוף תהיה מריבה בינינו מה שבין רועי ובין רועיך, כי איני רוצה שיתחלל ש"ש על ידי שיאמרו שגם ידי במעל לרעות בשדות אחרים. ובמלכים א' י"ח. כשאמר לו אליהו לעובדיהו, לך אמור לאדוניך הנה אליהו. השיבו ובאתי להגיד לאחאב ולא ימצאך והרגני ועבדך ירא את ה' מנעורי. הלא הוגד לאדוני את אשר עשיתי בהרוג איזבל את נביאי ה' ואחביא מנביאי ה' מאה איש וכו'. ועתה אתה אומר לך אמור לאדוניך הנה אליהו והרגני (מ"א יח, ח-יד). כמה קושיות יש בפסוקים אלה, תחלה הלא כתוב יהללך זר ולא פיך (משלי כז, ב). ואף כי הותר לצורבא מרבנן לאודועי נפשיה באתרא דלא ידעי ליה (נדרים סב, א), הנה אליהו היה נביא ולא נעלם ממנו כלום, וכמו שהוא בעצמו אמר הלא הוגד לאדוני וכו' (מ"א יח, יג). שר"ל ברוח הקדש, כמו ויוגד לרבקה (בראשית כז, מב). שפי' (רש"י) ברוח הקדש. ועוד דאם להציל עצמו נתכוון היה די שיאמר ועבדך ירא את ה', ולמה הוסיף מנעורי לאחזוקי טיבותא לנפשיה. ועוד קשה הכפל שאחרי שאמר ולא ימצאך והרגני, למה חזר ואמר ועתה וכו' והרגני, אלא ודאי ידע עובדיהו כי מושל מקשיב על דבר שקר כל משרתיו רשעים. ולכן באמרו לאליהו ועבדך ירא את ה' יכול אליהו לומר אין זה אמת כי להיותך עבד אחאב הרשע גם אתה הולך בעקבותיו. ולכן הוסיף ואמר מנעורי, כלומר קודם שהלכתי בביתו של אחאב הייתי ירא את ה', וכיון שהורגלתי בזה לא למדתי ממעשיו הרעים, והראיה שהרי הוגד לאדוני וכו' שהצלתי כמה נביאים. ועתה שאני עוסק במצוה גדולה כזאת, שכל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא (סנהדרין לז, א), אתה אומר לך אמור לאדוניך הנה אליהו, ויבקש אותך ולא ימצאך והרגני. ובזה לא יהיה מי שיספיק לנביאים כל צרכם ואתה גורם שימותו ברעב. לכן חזר ואמר והרגני בעבור הנזק שישתרג מזה להמית מאה נביאים, שבהריגתי יחסר מזונם וימותו.
ובסנהדרין פ"ד (לט, ב): <b>אמר רבא גדול שנאמר בעובדיה יותר ממה שנאמר באברהם, דאילו באברהם לא כתיב מאד, ובעובדיה כתיב מאד</b>. וקשה מי לנו גדול מאברהם. אך יובן עם מ"ש בדברים רבה פ' וזאת הברכה ז"ל, אברהם אומר למשה אני גדול ממך שהייתי זן לעוברים ושבים, א"ל משה אני נתעליתי יותר ממך, אתה היית זן בני אדם ערלים ואני הייתי זן בני אדם מהולים, אתה בישוב ואני במדבר ע"כ. והנה עובדיהו היה גדול מכלם שהיה זן נביאי ה' ובסכנה גדולה, שאם נודע לאיזבל היתה ממיתה אותו. וכל שכן ברעב גדול כמוהו בפרט, כמ"ש ז"ל (ילקוט רמז רי"ג): ואכלכלם לחם ומים (מ"א יח, יג). שהמים היו קשים להביא יותר מן הלחם. ולכן נאמר בעובדיהו מאד, כי זכותו גדול מאברהם בעבור הטעמים הנז'. ואמנם נלע"ד להשיב על מה שנראה זה סותר למאמר הכתוב מושל מקשיב על דבר שקר וכו' (משלי כט, יב). עם מה שאמרו במדרש (תנחומא, פ' חקת), דורו של אחאב כלם עובדי ע"א היו, וע"י שלא היה בהם דלטורין היו יוצאין למלחמה ונוצחין, שכן אליהו מכריז בהר הכרמל אני נותרתי נביא לה' לבדי (מ"א יח, כב). וכל עמא ידעין ולא מפרסמין למלכא. א"כ מזה נראה שאחאב לא היה מקבל לה"ר, שלכן אנשי דורו לא היו מספרי לה"ר. ולהפך מצינו בשאול, כמ"ש בש"ט מזמור נ"ד. זש"ה מושל מקשיב על שפת שקר וכו'. כיון שראו לשאול שהיה מטה אזנו לשמוע לשון הרע על דוד היו באים ואומרים לו, וכה"א בבוא דואג האדומי וכו' (תהלים נב, ב). ולכן היו יוצאים למלחמה ונופלין, שכן לשון הרע הורג שלשה (ערכין טו, ב). והשתא אין עוד קושיא שהכתוב מספר על לה"ר דוקא, שבזמן שמושל מקשיב על שפת שקר שמקבל לה"ר הוא גורם שכל משרתיו רשעים, שמספרים לה"ר כדי למצוא חן בעיני המלך. מש"כ כשאינו מקשיב על שפת שקר כל משרתיו כשרים בזה שאינם מספרים לה"ר. ואפשר שרמז זה באמרו ועבדך ירא את ה' מנעורי. ואל תאמר שאינו כן, שהרי מושל מקשיב וכו'. כי אחאב אינו כן, והראיה הלא הוגד לאדוני את אשר עשיתי. ע"י רוח הקדש או נבואה כדלעיל ולא ע"י אדם, כי אין בהם דלטורין מכיון שאחאב אינו מושל מקשיב ע"ד שקר. ולפי זה עבדך ירא את ה' אף שאני בביתו של אחאב ודוק. ובמס' מלכים א' י"ח. <b>מנערי ג' חסר בלישנא</b>, וסי' ואני התהלכתי לפניכם מנערי עד היום הזה (ש"א יב, ב). ועבדך היה ירא את ה' מנערי (מ"א יח, יב). אלוף נערי אתה (ירמיה ג, ד). רומזת לעובדיה, שיכול לומר שאע"פ שעמד בביתו של אחאב ואיזבל הרשעים מנעורי עד היום הזה, לא זז מהיותו ירא את ה' לפי שכן היה מנעוריו ונתגדל בכך. ואתיא הא כהא דפרש"י בפ' נח, כי יצר לב האדם רע מנעוריו (בראשית ח, כא). מנעריו כתיב, משננער לצאת ממעי עמו וכו'. אף כאן אל תתמה אם אני עומד בבית אחאב ואני ירא את ה', כי משעה שננערתי לצאת ממעי אמי לא נמצא בי עול כי ירא אלקים מנעורי עד היום הזה. ואמר לגבי אליהו אלוף נעורי אתה. שכן היה מתלמידיו של אליהו, לפי שע"י היתה רוח הקדש על כמה נביאים, וכמ"ש בילקוט מלכים ב' ב' (רמז רכ"ד). עד שלא נגנז אליהו, היתה רוח הקדש מרובה בישראל וכו'.
הנה כי כן יבורך גבר ירא ה' להיות לו עבדים יריאי שמים בסתר דומים לבעליהם. וכן טוב בעיני ה' שיהיו עבדיו ומשרתיו עושי רצונו ודומים אליו. והוא מ"ש בהפט' הסדר מלאכי א'. <b>משא דבר ה' אל ישראל ביד מלאכי</b>. הנה בב"ר פ' מ"ד. איתא ז"ל: עשרה לשונות נקראת נבואה (נבואה, חזון, הטפה, דבור, אמירה, צווי, משא, משל, מליצה, חידה), ואיזו היא קשה שבכלן, ר' אליעזר אמר חזון, שנאמר חזות קשה הוגד לי (ישעיה כא, ב). ר' יוחנן אמר דבור, שנאמר דבר האיש אדוני הארץ אתנו קשות (בראשית מב, ל). רבנן אמרי משא כמשמעו, שנאמר כמשא כבד יכבדו ממני (תהלים לח, ה). גדול כחו של אברם שנדבר עמו בדבור ובחזון, שנאמר היה דבר ה' אל אברם במחזה (בראשית טו, א). ע"כ. ע"ד זה נוכל לומר גדול כחו של מלאכי שנדבר עמו במשא ובדבור, כי כשם שזכות אברהם גדול שאעפ"י שנדבר עמו בשני לשונות קשים כחו גדול לסבול. אף מלאכי שאמרו במגלה פ"א (טו, א): מלאכי זה עזרא, דכתיב בנבואתיה בגדה יהודה (מלאכי ב, יא). ומאן מפריש נשים נכריות מישראל עזרא. וכן תרגם יונתן, ביד מלאכי דיתקרי שמיה עזרא ספרא. זכותו זה גם גרם שנדבר עמו בדבור ובמשא וכחו יפה לסבול. ומלאכ"י אותיות מיכא"ל שהוא כהן גדול של מעלה כך עזרא היה כהן. ואמר משא, שיובן עם מ"ש בזהר פ' מקץ דף קצ"ז א'. משא דבר ה'. בכל אתר דאיהו על דינא דשאר עמין ואמר משא לטב, בגין דמשא מטולא איהו, שלו' דעמין עע"ז וכו'. בכל אתר דדינא אתגזר עלייהו דישראל ואמר משא, כביכול מטולא איהו עליה דקב"ה וכו'. והנה בנבואה זאת נאמר משא על ישראל, דכתיב הנני שולח בכם את המארה וכו' (מלאכי ב, ב). בגדה יהודה וכו' (שם יא). ויש ג"כ משא על א"ה, כי הנה היום בא בוער כתנור וכו' (מלאכי ג, יט). והתחיל להוכיח לישראל באמרו אהבתי אתכם אמר ה' וכו' (מלאכי א, ב). שכן בחר לנחלה לו את ישראל. ואת עשו שנאתי וכו' (שם ג). כי תאמר אדום רוששנו (שם ד). כלומר אף שיבוזו כסף וזהב שלנו לעולם קרקע בחזקת בעליה עומדת. ונשוב ונבנה חרבות שיהיו קיימים. המה יבנו ואני אהרוס. כמ"ש ביחזקאל ל"ה. הנני אליך הר שעיר וכו' ונתתיך שממה ומשמה וכו' (יחזקאל לה, ג). ולא זו בלבד וקראו להם גבול רשעה (שם ד). שיובן עם מ"ש ואבדתם את שמם מן המקום ההוא (דברים יב, ג). לכנות לה שם לגנאי (ע"א מו, א). שבזה והעם אשר זעם ה' עד עולם (מלאכי א, ד). ימחה שמם מלהזכירו. ועיניכם תראינה במפלתם של רשעים, ואתם תאמרו יגדל ה' מעל לגבול ישראל (שם ה). דהיינו שיבנה בית המקדש שהוא מכוון כנגד בה"מ של מעלה, וזהו מעל לגבול ישראל.
בן יכבד אב ועבד אדוניו (שם ו). הנה ישראל נקראים בנים ונקראים עבדים לה', והבן חייב בכבוד אביו והעבד בכבוד רבו. ואם אב אני כשאתם בא"י ובה"מ בנוי איה כבודי, שאין אתם נוהגין בי כבוד, ואם אדונים אני שאתם נק' עבדים איה מוראי וכו' מגישים על מזבחי לחם מגואל (שם ז). כבר אמרנו שבימי עזרא הושיבו נשים נכריות ובפרט הכהנים. וידענו שבנך הבא מן הנכרית קרוי בנה (יבמות כג, א), וא"כ מגישים על מזבחי לעבוד עבודה לחם מגואל שנקרב ע"י כהנים שאינם מהוגנים. וכי תגישון עור לזבוח אין רע (מלאכי א, ח), היינו שאתם מקריבים בעלי מומין להקריב קרבנות, וכי תגישו פסח וחולה אין רע. עשה שני חלוקות כי העור יש בו כמה מומין השנויים בבכורות פ"ו, והפיסח והחולה אינו אלא א', הקריבהו נא לפחתך הירצך. כשהמקריב בעל מום. או הישא פניך כשהנקרב אינו ראוי. וכל ההפט' סובבת על ענין זה שראוי לעבוד עבודה כהן הראוי, וגם שהקרבן יהיה ראוי כדי שימשיך השפע מלמעלה, ואם לאו ושלחתי בכם את המארה וכו' (מלאכי ב, ב). ולכן נבחר שבט לוי, כמ"ש להיות בריתי את לוי (שם ד). שנבחר מכל בני יעקב. בריתי היתה אתו וכו' (שם ה).
<b>תורת אמת היתה בפיהו</b> וכו' (שם ו). <b>כי שפתי כהן ישמרו דעת</b> וכו' (שם ז). כבר ביארנו פסוקים אלה באלון בכות שלנו דף פ"ז ב'. ע"ש דברים נאים, וכן בס' אבות עולם שלנו על משנת אבטליון אומר (אבות א, יא). ועתה נדקדק בכתוב מאי שפתי כהן, דהיל"ל כי פה כהן תדבר או תשמור דעת, אלא יובן עם מה ששנינו בנגעים פ"ג. הכל כשרים לראות את הנגעים אלא שהטומאה והטהרה בידי כהן, אומרים לו אמור טמא והוא אומר טמא, אמור טהור והוא אומר טהור. ז"ש כי שפתי כהן ישמרו דעת, כי אעפ"י שהכהן אינו יודע איזהו טמא ואיזהו טהור אלא על פי חכם ישראל, עכ"ז שפתיו של הכהן צריך שיאמרו טמא וטהור, וזהו ישמרו דעת, מל' שמר את הדבר (בראשית לז, יא). דהיינו שימתינו הדעת מחכם ישראל ואח"כ ותורה יבקשו מפיהו. למה כי מלאך ה' צבאות הוא. הב"ה עשאו שליח לטהר ולטמא ולא ע"י זולתו. וגם יובן הכתוב על ברכת כהנים, ושמו את שמי על בני ישראל (במדבר ו, כז). שאעפ"י שיהיה הכהן ע"ה ברכתו ברכה, וזהו כי שפתי כהן ישמרו דעת. ותורה יבקשו מפיהו, על הנגעים כנז', כי על כלם מלאך ה' צבאות הוא.
כל האמור מפורש בפרשה, שלכן יעקב קנה את הבכורה מעשו כדי שלא יהא אותו רשע עומד ומקריב (ב"ר פ' ס"ג). וכדי לבא לביאור הדברים, נתחיל מראש הפ' <b>ואלה תולדות יצחק בן אברהם</b> וכו' (בראשית כה, יט). מאי ואלה, דהא לעיל בסוף הפ' הקודמת כתוב ואלה תולדות ישמעאל וכו' (שם יב). ואיתא בשמות רבה פ' ל'. ואלה תולדות יצחק בן אברהם (שם יט). מוסיף על הראשונים, בני ישמעאל (שם טז). ומי היה זה עשו ובניו ע"כ. אך לעולם יקשה שהרי ואלה תולדות גם יעקב בכלל, ואע"פ ששם במדרש הרגיש זה ואמר 'תולדת' חסר להוציא יעקב מכלל הרשעים. עדין צריכין אנו למודעי. ונלע"ד שיובן עם מאי דגרסינן בסנהדרין פרק ב' (יט, ב), <b>א"ר שמואל בר נחמני א</b>"<b>ר יונתן כל המלמד בן חבירו תורה מעלה עליו הכתוב כאילו ילדו, שנ' ואלה תולדות אהרן ומשה </b>(במדבר ג, א)<b>. וכתיב ואלה שמות בני אהרן </b>(שם ב)<b>. לומר לך אהרן ילד ומשה לימד לפיכך נקראו על שמו, שנ' לכן כה אמר ה' אל בית יעקב אשר פדה את אברהם </b>(ישעיה כט, כב)<b>. וכי היכן מצינו ביעקב שפדה לאברהם, א"ר יהודה שפדאו מצער גדול בנים. והיינו דכתיב לא עתה יבוש יעקב מאביו, ולא עתה פניו יחוורו מאבי אביו</b> ע"כ. והמ' הזה קשה להולמו, דמה צער גדול בנים היה לו לאברהם שיעקב פדאו ממנו. ועוד מה לו ליעקב ליבוש מאביו וכו', דאם על מה שהולידו ישמעאל ועשו, מה בושה היתה לו ליעקב בזה שהוא לא יבוש כיון שמטתו שלימה. אך ידענו כי האבות היו ראוים להעמיד י"ב שבטים, וכמ"ש בב"ר פ' ס"ח. ויקח מאבני המקום (בראשית כח, יא). ר' יהודה אמר י"ב אבנים נטל, אמר כך גזר הב"ה שהוא מעמיד י"ב שבטים, אברהם לא העמידן, יצחק לא העמידן, אני אם מתאחות י"ב אבנים וכו'. וכן יש בב"ר פ' ס"ג: ראויה היתה רבקה שיעמדו ממנה י"ב שבטים וכו'. ולאברהם נאמר וברכתיה והיתה לגוים (בראשית יז, טז). אמנם עמדו מישמעאל, שנים עשר נשיאים יוליד (שם כ). ולכן בראות העמים שיצחק לא העמיד י"ב שבטים וכן אברהם, יאמרו מאבימלך נתעברה שרה ולפיכך לא זכתה להעמיד י"ב שבטים, שהרי מהגר בא ישמעאל שהעמידן. וכיון שבא יעקב והוליד שנים עשר שבטים אז הורה למפרע כי יצחק הוא בן אברהם, ומפני ישמעאל לא העמידן וכן יצחק מפני עשו. וכשאברהם לימד תורה ליעקב, כי בן ט"ו שנה היה כשנפטר אברהם כנודע, והוה ליה כאילו ילדו, אז פדאו מצער גידול בנים, כלומר שהסיר מאברהם הצער שהיה לו על שלא גידל בבנים י"ב שבטים, כי כיון שעמדו מיעקב בן בנו, וגם נק' בנו על שלימדו תורה הוה ליה כאילו גם אברהם העמיד י"ב שבטים. וז"ש כה אמר ה' אל בית יעקב (ישעיה כט, כב) דייקא דהיינו בני ביתו, שבזה פדה לאברהם מאותו צער, ובזה לא יבוש יעקב מאביו לומר שמאבימלך נתעברה שרה. וגם מאבי אביו, וז"ש כי בראותו ילדיו יקדישו שמי (שם כג). שאמרו לו בניו כשם שאין בלבך אלא אחד כך אין בלבנו אלא א' (פסחים נו, א). בזה וידעו תועי רוח בינה (ישעיה כט, כד). שיבינו דבר מתוך דבר, שמתוך שיעקב מטתו שלימה כך אין פיסול באביו ולא באבי אביו. ובזה יכון ואלה תולדות יצחק (בראשית כה, יט). שלגבי עשו מוסיף על הראשונים, ואלה תולדות ישמעאל (שם יב). שגם הוא הוליד רשעים, ולגבי יעקב ג"כ שכתוב לעיל ויגוע וימת אברהם בשיבה טובה וכו' (שם ח). ומי גרם זה ואלה תולדות יצחק (שם יט). שיצא ממנו יעקב שפדה את אברהם כנז'.
<b>ויעתר יצחק לה' לנכח אשתו</b> וכו' (בראשית כה, כא). כבר אמרו ביבמות פ"ו (סד, א): א"ר יצחק למה נמשלה תפלתן של צדיקים לעתר, מה עתר זה מהפך את התבואה בגורן ממקום למקום כך תפלתן של צדיקים מהפכת מדותיו של הב"ה ממדת רגזנות למדת רחמנות ע"כ. והוא מ"ש במשלי י'. <b>שפתי צדיק ידעון רצון ופי רשעים תהפוכות </b>(משלי י, לב). כי הצדיקים בתפלתם ידעו לרצות ולהפוך מדה"ד למדת רחמים, ולהפך ופי רשעים מהפכת מדה"ר למה"ד. וזה הוא הפך כונתו ית' רב חסד. מטה כלפי חסד (ר"ה יז, א), טוב ה' לכל (תהלים קמה, ט). עוד יובן עם מ"ש על ר' חנינא בן דוסא (ברכות לד, ב): כשהיה מתפלל על החולים וכו', אם שגורה תפלתי בפי יודע אני שהוא מקובל וכו'. ז"ש שפתי צדיק ידעון רצון. שיודעים ממש אם הוא עת רצון אם לאו, וזה בשפתותיהם כנז'. ופי רשעים שמתפללים בפיהם ולבם לא נכון עמו, תהפוכות שהוא להפך מהצדיקים שמתפללים מקירות לבם. והוא מ"ש המשורר סי' י"ט. <b>יהיו לרצון אמרי פי </b>(תהלים יט, טו). שבשפתי אהפוך מדה"ד לרצון לפי שהגיון לבי לפניך, ואז ה' צורי הוא גואלי, שלא תהא תפלתי דחויה מהחצונים, וכמ"ש (ר"ה יח, א): זה שהתפלל תפלה שלימה נענה. כמ"ש במ"א. והנה כבר ביארנו בפ' הקודמת כי ויעתר יצחק לה' לנוכח אשתו, ר"ל להפך ממה שאמרו לרבקה אחותנו, שמצד היות אחותנו תוליד את עשו הרשע ובשביל זה נתעקרה רבקה, וזהו כי עקרה היא, ואף שמן הדין לא היה ראוי שעשו יולד מפני רשעותו עכ"ז ויעתר לו ה'. לו ולא לה. בעבור יעקב שיצא משם והוא מדת הרחמים, שלכן תפלת יצחק הפכה מדת רגזנות למדת רחמנות. ופרש"י נתפצר ונתפייס ונתפתה לו. ונלע"ד לבאר ג' לשונות אלו עם מ"ש בב"ר פ' מ"ט. ויגש אברהם וכו' (בראשית יח, כג). הגשה למלחמה הגשה לפיוס הגשה לתפלה. שלכל אלו נגש אברהם, לדבר קשות ולפיוס ולתפלה, וכן יצחק תחלה דבר קשות, וזהו לנוכח אשתו, כלומר שהוא לא היה יכול לישא אשה אחרת, ששפחה לא רצה לישא מפני שנתקדש בהר המוריה, וגם מהטעם האמור בפ' הקודמת, שלא יאמרו מאבימלך נתעברה שרה, ויכולים ממזרים ליטהר (קדושין סט, א). וז"ש בפר"א פ' ל"ב. ר' יהודה אומר עשרים שנה היתה רבקה עקרה, לאחר עשרים שנה לקחה יצחק והלך עמה להר המוריה למקום שנעקד שם והתפלל על ההריון ונעתר לו ע"כ. והכונה כי הלך למקום שנעקד שם, לרמוז כי לא יכול לישא שפחה מפני שנעקד לקרבן. וזה רמזה המס' <b>בקחתו ב'</b>. וסי' בקחתו את רבקה (בראשית כה, כ). בקחתו אותו והוא אסור בזיקים, ירמיה מ' (ירמיה מ, א). והכונה כי למה המתין יצחק לישא אשה עד ארבעים שנה, שהרי שנינו (אבות פ"ה, כז): בן י"ח לחופה. לזה השיב בקחתו אותו והוא אסור, דהיינו שהיה אברהם עתיד לאוסרו לקרבן, ויעקוד את יצחק בנו (בראשית כב, ט). ואז נתבשר שנולדה בת זוגו, ויש לזה טעם גדול לפע"ד כי קודם העקידה היה כמת, לפי שאז יצתה נפשו ונכנסה בו נשמתו של עה"ב, ככתוב בזהר פ' נח דף ס' א' ע"ש. ואיתא בזהר בשלח מ"ד ב': מאן דאתי מסט' דנוקבא מותא אקדים לרגלוי. וכתוב והנה בן לשרה אשתך (בראשית יח, י). ומפני זה היה ראוי למות, ואז נחשב כמת ופטור מן המצות, ולכן לא נזדווגה לו רבקה עד אחר העקדה והמתין לה ג' שנים ונשאה. וזהו נתפצר שדבר קשות והפציר לו ית' לפקוד את אשתו. ונתפייס הוא לפיוס בעבור יעקב שהיה עתיד לצאת ממנו, ונתפתה בתפלה שמהפכת מדת רגזנות לרחמנות. ויתרוצצו הבנים בקרבה וכו' (בראשית כה, כב). כבר אמרו רז"ל (בראשית רבה פ' ס"ג), כשהיתה עוברת על בתי ע"א היה עשו מפרכס לצאת. ולכן צר לה מאד ותאמר אם כן למה זה אנכי (בראשית כה, כב). כלומר כיון שיצא ממני רשע, טוב לי שלא אוליד כי אנכי איני מצווה על פריה ורביה, דבשלמא יצחק חייב, ובהדי כבשי דרחמנא למה לו שצריך לקיים המצוה, כדאמר ליה ישעיהו לחזקיהו (ברכות י, א). אך אנכי שאיני מצווה על פריה ורביה למה זה אנכי. ועוד כיונה לומר למה זה אנכי, כי ודאי יציאת רשע הוא ממני להיותי אחות לבן, ורוב בנים דומים לאחי האם (ב"ב קי, א), ואפשר שזהו שהשיב יעקב לרחל כשאמרה הבה לי בנים וכו'. התחת אלקים אנכי אשר מנע ממך (בראשית ל, א-ב). דווקא להיותך בת לבן הרשע, לא כן ממני שאני בן צדיק. ותלך לדרוש את ה' (בראשית כה, כב). ארז"ל (ב"ר פ' ס"ג): לבית מדרשו של שם. וקשה שהרי היה אברהם חי וגם הוא נביא, ולמה לא דרשה ממנו. והתשובה לזה לפע"ד כמ"ש בזהר פ' תולדות קל"ה ב'. ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלקים את יצחק בנו וגו' (בראשית כה, יא). מ"ש דקב"ה אצטריך לברכא ליה ליצחק, בגין דאברהם לא ברכיה. מ"ט משום דלא יתברך עשו וכו'. לכן כיון שאברהם ידע שעשו הרשע יצא ממנה לא רצה להטפל בזה והלכה למדרשו של שם.
ויאמר ה' לה שני גוים בבטנך וכו' (בראשית כה, כג). בפ"ק דע"א (יא, א): <b>א"ר יהודה אמר רב אל תקרי גוים אלא גאים, זה אנטונינוס ורבי שלא פסק משלחנם לא צנון ולא חזרת לא בימות החמה ולא בימות הגשמים</b> ע"כ. הוקשה להם בכתוב מהו שני גוים ושני לאומים, דבא' מהם די. ועוד מאי שני גוים בבטנך, שהרי לא היו אלא שני אנשים, לכן אמרו א"ת גוים אלא גאים, שכתוב גיים בשני יודי"ן, והי' מתחלפת בא' באותיות יהו"א והרי גאים. ולא כתב גאים להדיא לפי שאנטונינוס ורבי אף שהיו עשירים גדולים לא נתגאו בעשרם, שהרי בשעת פטירתו של רבינו הקדוש זקף אצבעותיו כלפי מעלה ואמר גלוי וידוע לפניך שלא נהניתי אפילו באצבע קטנה שלי (כתובות קד, א). ומ"ש שלא פסק משלחנם לא צנון ולא חזרת שהם ירקות, זה בא להורות על שלימותם שלא נהנו מן העה"ז כלום, ומאכלם היה צנון וחזרת, וכמ"ש בחזקיהו שהיה אוכל ליט' ירק בכל יום (סנהדרין צד, ב). ולגבי דידהו יפורשו שני גאים, מלשון כל גיא ינשא (ישעיה מ, ד). שהיו משפילים עצמם כגיא. ועוד נלע"ד לפרש שלא פסק משלחנם לא צנון ולא חזרת, כי חזרת גי' תרט"ו שהם תרי"ג מצות ושני כוללים, רמז על מ"ע ועל מל"ת, וצנו"ן גי' קוץ, על כל קוץ וקוץ תילי תילים של הלכות (מנחות כט, ב), והכונה כי לא פסקו משלחנם תורה ומצות, כי לכן אמרו (ברכות נד, ב) שצריך להאריך על שלחנו כדי שיבאו העניים ויעשה עמהם צדקה. והוא רמז על החזרת מלשון חזרה, הם העניים שחוזרים על בתי העשירים לאכול לשבעה, וגם היו אומרים ד"ת על השלחן ומחדשים על כל קוץ וקוץ וכו'. וזה לא בימות החמה, הרמז על מל"ת שהם להסיר כח היצה"ר המחמם הגוף לעבור על מצות ל"ת. ולא בימות הגשמים להסיר עצלות האדם שלא לקיים מ"ע, ככתוב אצלנו במקומו (חלק א' דרוש נ"ג). ובישר לרבקה שאעפ"י שיצא ממנה עשו הרשע עכ"ז סוף יתוקן באנטונינוס. ושני לאומים ממעיך יפרדו. כי יעקב נולד מהול ועשו לא נימול כלל, וזהו ממעיך יפרדו, שכן ישראל ועע"ז אלה לחיי עולם ואלה לחרפות ולדראון עולם, וכן הוא בילקוט (בראשית כ"ה רמז ק"י) על פסוק זה: אמר הב"ה לרבקה, יהא שלו' בכרס הזה שהיא עתידה למלאת ג"ע צדיקים וגהינם רשעים. שכן ע"י המילה ישראל נצולים מגהינם (עירובין יט, א; זח"א צ"ד ע"א). ורב יעבוד צעיר. לא אמר יעבוד לצעיר כדי שיובן בשני פנים, כי בעה"ז הצעיר שהוא יעקב יעבוד לרב, ור"ל ורב יעבוד אותו הצעיר, אך לעה"ב ורב יעבוד צעיר כפשוטו, שכן התנו ביניהם טול אתה העה"ז ואני אטול העה"ב (ילקוט בראשית כ"ה, רמז קי"א). וכן דרשו רז"ל (שם רמז ק"י), אם זכה יעבוד ואם לאו יעבד. וימלאו ימיה ללדת וכו' (בראשית כה, כד). קשה שהרי כבר אמר שני גויים בבטנך. ומה חידוש הוא זה והנה תומים בבטנה. אך יובן עם מ"ש בב"ר פ' ס"ג. וימלאו ימיה ללדת, להלן חסרים וכאן מלאים. להלן כתיב תאומים (בראשית לח, כז), פרץ וזרח שניהם צדיקים, וכאן תומים (בראשית כה, כד) יעקב צדיק ועשו רשע. ז"ש וימלאו ימיה ללדת, ולא ילדתם לשבעה חדשים כשאר צדיקים שנולדו לשבעה, כיצחק ומרע"ה ושמואל ודומיהם. כי להיותם צדיקים אינן צריכין לעיבור של ט' חדשים. ונתן טעם והנה תומים בבטנה, כי להיות א' צדיק וא' רשע הוצרכה להמתין שימלאו ימיה, ולכן תומם חסר כי בשביל הא' לבד מלאו ימיה ללדת.
ובב"ר פ' ס"ג. <b>ויצא הראשון אדמוני </b>(בראשית כה, כה)<b>. א"ר אבא בר כהנא כאילו שופך דמים. וכיון שראה שמואל את דוד אדמוני נתירא ואמר אף זה שופך דמים כעשו, א"ל הב"ה עם יפה עינים </b>(ש"א טז, יב). <b>עשו מדעת עצמו הוא הורג אבל זה מדעת סנהדרין הוא הורג</b> ע"כ. וקשה מאי כאילו שופך דמים, ולמה דימהו לעשו. אמנם איתא במסרה פ' זו: <b>אדמוני ב' מלאים</b>. אדמוני (כלו) כאדרת (בראשית כה, כה). והוא אדמוני (ש"א טז, יב). והכונה כי דוד ועשו היו אדמונים בתכלית, שלכן לא נימול עשו מהטעם שאמרו (שבת קלד, א): המתיני לו עד שיבלע בו דמו. וכן דוד היה אדמוני מאד, ולכן בשניהם נכתב אדמוני מלא. ואיתא בפ' מי שהחשיך (שבת קנו, א): האי מאן דבמאדים יהא גבר אשיד דמא. א' רב אשי אי טבחא אי אומנא אי גנבא אי מוהלא. אמר רבה אנא במאדים הואי. אמר אביי מר נמי עניש וקטיל. ופרש"י גנבא לסטים ההורג נפשות ע"כ. הוצרך לפרש כן לפי שכתוב שם, האי מאן דבלבנה אכיל דלאו דיליה ושתי דלאו דיליה אם גנב מצלח. ולכן פירש כן דגנב האמור כאן שהוא במאדים הוא דוקא בגונב נפשות והורגן. ואומנא פי' מקיז דם, כי אלה הם דבר והפכו, אם לטוב אם למוטב, כי האדם יכול להטות טבעו לטובה אף שנולד במזל רע. שאם הוא טבחא, שהכשר שבהם שותפו של עמלק (קדושין פב, א). לפי שהוא אכזרי וידיו דמים מלאו, יכול להיות אומנא שהוא מקיז דם לרפאות החולים והוא גמילות חסדים. ואם הוא גנב גונב נפשות והורגן, יכול להפוך טבעו לטוב להיות מוהל שופך דם למצוה. לכן א"ר אבא ויצא הראשון אדמוני בתכלית, לפי שהוא כאילו שופך דמים שנולד במאדים, אך לפי שעדין יש תקוה שישפוך דמים למצוה, אי אומנא אי מוהלא, כי הבחירה בידו להטות לצד טוב לכן אמר כאילו שופך דמים. וכן שמואל כשראה את דוד שהוא אדמוני בתכלית נתירא שמא יהא שופך דמים כעשו. וזה לפי שכתוב שם, וישלח ויביאהו והוא אדמוני עם יפה עינים וטוב רואי (ש"א טז, יב). דהיה לו לומר בקצרה ויראהו אדמוני וכו' מאי והוא. ועוד כיון שלא נשאר מכל בני ישי רק זה למה לא משחו מיד עד שהוצרך הכתוב לומר ויאמר ה' קום משחהו כי זה הוא. אלא ודאי ששמואל ראה בו דבר שאינו הגון, וזהו שפי' הכתוב והוא אדמוני. כלומר גם זה הוא כעשו לפי שהוא אדמוני בתכלית, ולכן אמר והוא עם ו' לרמוז לעשו. א"ל הב"ה עם יפה עינים, שהסנהדרין נק' עיני העדה, והוא ישפוט תבל בצדק (תהלים ט, ט), כרבה שא"ל אביי מר נמי עניש וקטיל, לפי שהיה אב ב"ד. ואיתא בברכות פ"א (ג, ב), שאמר דוד לכו ופשטו ידיכם בגדוד, מיד נמלכין בסנהדרין. ופרש"י נוטלין מהם רשות כדי שיתפללו עליהם. ז"ש עם יפה עינים. כלומר דוד אינו הורג מדעתו אלא מדעת סנהדרין, שאפי' להרוג במלחמה נוטל רשות מסנהדרין כ"ש שלא ישפוך דם חנם, ואינו כעשו שהורג מדעת עצמו, ולכן קום משחהו. כי זהו הגון למלכות. ולכן נענש דוד על הריגת אוריה לפי שהיה לו לדונו בדין סנהדרין. ואמר וטוב רואי, כלפי מ"ש בזהר פ' בשלח נ"א ב'. למלכא דאיהו שלים מכלא, דעתיה שלים מכלא, מה ארחיה דההוא מלכא. אנפוי נהירין כשמשא תדיר, בגין דאיהו שלים. וכד דאין (דאין) לטב ודאין לביש וע"ד בעי לאסתמרא מיניה. ז"ש והוא אדמוני עם יפה עינים. דהיינו שהוא מן הסנהדרין לדון עפ"י התורה ולהעניש את החוטאים, להיותו מלך ודעתו שלימה. ולכן הוא טוב רואי. אך צריך ליזהר שלא למרות את פיו. ויקראו שמו עשו (בראשית כה, כה). פרש"י הכל קראו לו כן לפי שהיה נעשה ונגמר בשערו כבן שנים הרבה. וכן תרגם יונתן וקרו שמיה עשו, מן בגלל דאתיליד כוליה גמיר בשער רישא ודיקנא ושינין וככין ע"כ. וא"כ היה ראוי לקרותו עשוי, אך במה שאמרנו יובן כי יעקב נולד מהול, ועשו לא נימול מפני שהיה אדמוני ולא נבלע בו דמו (דעת זקנים מבעלי התוס'). לכן קראוהו עשו חסר י', רמז שחסר ממנו י' של שד"י שנשלם במילה ופריעה, והם אותיות עשו, כלומר תקנו אותו, מלשון ועשתה את צפרניה (דברים כא, יב), שעדין חסר תקונו הוא ברית מילה.
ואחרי כן יצא אחיו (בראשית כה, כו). כי הנה היה ראוי יעקב להוליד לשבעה כדרך הצדיקים אך המתין במעי אמו מפני עשו הרשע. ועוד ואחרי כן מופלג (ב"ר מ"ד, ה), כי עשו יטול העה"ז, ויעקב העה"ב שהוא מופלג מהעה"ז, וידו אוחזת בעקב עשו. ולפי זה היה ראוי לקרותו עקב, אך ויקרא שמו יעקב. לפי שנולד מהול, וידו דהיינו אותיות י' שחסר מעשו לקחה יעקב ונקרא יעקב. ובב"ר פ' ס"ג: <b>הגמון א</b>'<b> שאל לחד מן אלין דבית סלוני, א"ל מי תופס המלכות אחרינו, הביא נייר חלק ונטל קולמוס וכתב עליו, ואחרי כן יצא אחיו וידו אוחזת בעקב עשו. אמר ראו דברים ישנים מפי זקן חדש, להודיעך כמה צער נצטער אותו צדיק</b> ע"כ. וצריך להבין זה המ' כי כלו מלא קושיות. אך זה ההגמון גם הוא חכם יודע במקרא שעתיד המלכות ליפסק, ככתוב בדניאל ב'. ושם נאמר וביומיהון די מלכיא אינון יקים אלה שמיא מלכו די לעלמין לא תתחבל וכו' והיא תקום לעלמיא (דניאל ב, מד). ולכן שאל מי הוא זה שיתפוס המלכות, בתפיסה גמורה דמיניה לא תזוע אחרי שתפסוק מלכותם. והביא נייר חלק, רמז רמז לו כי לא תהיה אחרית לרע עד אבוד כל האומות ואז ישלטו ישראל, והרמז כי ניי"ר גי' ר"ע, שכיון שיגמור נא רע וישאר חלק אז יקום שבט מישראל, והוא מ"ש בלעם הרשע הן עם לבדד ישכון ובגוים לא יתחשב (במדבר כג, ט). ופי' במדרש (ילקוט שם, רמז תשס"ו): כשהוא משמחן אין אומה שמחה עמהן. ופרשנוהו בפ' בלק (חלק ג' דרוש ל"ו). ועוד יובן במ"ש בב"ר פ' ס"ה. ואנכי איש חלק (בראשית כז, יא). משל לקווץ וקרח שהיו עומדים על שפת הגורן, ועלה המוץ בקווץ ונסתבך בשערו, עלה המוץ בקרח ונתן ידו על ראשו והעבירו. כך עשו הרשע מתלכלך בעונות כל ימות השנה ואין לו במה יכפר, אבל יעקב בא יה"כ ויש לו במה יכפר. זהו שהביא נייר חלק, שהיסורין ויה"כ מכפרין עונות ישראל ונשארו נקיים מכל חטא. ונטל קולמוס זה עשו, כמ"ש בפ' ערבי פסחים (פסחים קיח, ב): גער חית קנה (תהלים סח, לא). געור בחיה שכל מעשיה נכתבין בקולמוס א'. ופרש"י פה א' כלם להרע לישראל ע"כ. ומכ"מ ולא יהיה שריד לבית עשו (עובדיה א, יח). ואחריו יכון מלכות ישראל לעולם. אמר ראו דברים ישנים מפי זקן חדש, שהרי שנינו בפ"ד דאבות (משנה כה): הלומד זקן לה"ד לדיו כתובה על נייר מחוק. ואמר כי אלו דברים ישנים שכבר נכתבו אך עתה נאמרו מפי זקן חדש, שהוא כמו ילד שזוכר תלמודו כמו שכתוב על נייר חדש, לרמוז שתלמודו מתקיים בידו. ומזה נלמוד כמה צער נצטער אותו צדיק בהיותו במעי אמו, כמ"ש ויתרוצצו הבנים בקרבה (בראשית כה, כב), שהיו מריבים זה עם זה בנחלת שני עולמות. עד שאמר יעקב לעשו טול אתה העה"ז ואני העה"ב (ילקוט שם, רמז קי"א).
<b>ויזד יעקב נזיד</b> וכו' (בראשית כה, כט). בב"ר פ' ס"ג. <b>אמר לו מה טיבו של נזיד זה, א</b>"<b>ל שמת אותו זקן, אמר באותו הזקן פגעה מדת הדין, א"ל הן, א</b>"<b>ל א"כ לא מתן שכר ולא תחיית המתים. ורוח הקדש צווחת אל תבכו למת ואל תנודו לו </b>(ירמיה כב, י). <b>זה אברהם. בכו בכו להולך זה עשו, ויבא עשו מן השדה </b>(בראשית כה, כט)<b>. את מוצא אברהם חיה קע"ה שנה ויצחק ק"פ</b> וכו', <b>אמר הב"ה כך הבטחתי את אברהם ואמרתי לו ואתה תבוא אל אבותיך </b>(בראשית טו, טו). <b>זו שיבה טובה</b> ע"כ. תחלה יש להקשות מה זו שאלה מה טיבו של נזיד זה, דנר' דוקא על נזיד זה הוא שואל, הא אילו היה נזיד אחר לא היה שואל. ועוד למה תמה עשו באותו הזקן פגעה מדה"ד, שהרי מי גבר יחיה ולא יראה מות, כי כבר נודע שכך נגזר על אדה"ר וכל באי עולם. ועוד בשלמא במ"ש א"כ לא מתן שכר ניחא, אך מאי שייך בזה ולא תחיית המתים. דאדרבא כיון שמת אברהם והמתים להחיות (אבות פ"ד, כט). עוד מה לנו שרוח הקדש צווחת אל תבכו וכו'. כי כבר כל העם רואים שמת אברהם ועשו יצא לתרבות רעה. אמנם איתא בפ"ק דב"ב (טז, ב), תנא אותו היום נפטר אברהם אבינו מן העולם ועשה יעקב אבינו תבשיל של עדשים לנחם את יצחק אביו, ומ"ש עדשים, מה עדשה זו מגולגלת אף אבילות מתגלגלת ומחזרת על כל באי עולם ע"כ. ועוד דינא יתיב בטור י"ד סי' שע"ח. אבל אסור לאכול משלו בסעודה הראשונה, מדקאמר ליה ליחזקאל ולחם אנשים לא תאכל (יחזקאל כד, יז). מכלל דכולי עלמא מחייבי למיכל לחם אנשים ע"כ. לכן אמרה תורה ויזד יעקב נזיד. שבישל משלו עדשים כדי להאכיל את אביו סעודה ראשונה אחרי מות אברהם. וא"ת מאין היו לו ליעקב נכסים משלו שלא היו של יצחק אביו. דבר זה מצאתי בב"ר פ' ס"ה. וקח לי משם שני גדיי עזים טובים (בראשית כז, ט). א"ר לוי אם מצאת הרי מוטב ואם לאו הבא לי מפורנין שלי, שכך כתב לה שהוא מעלה לה שני גדיי עזים בכל יום טובים עכ"ל. דייקו כן מדכתיב וקח לי משם, דמאי לי, היה די שיאמר וקח משם. אלא ודאי שר"ל קח משלי, ומה שקנתה אשה קנה בעלה (סנהדרין עא, א). לכן צריך לומר שיצחק כתב לה כן, וזה למאכלה ומאכל נערותיה, כדכתיב ותקם רבקה ונערותיה (בראשית כד, סא). ולכן אחרי שכתב ורבקה אוהבת את יעקב (בראשית כה, כח), כתב ויזד יעקב נזיד, שמשל רבקה שנתנה לו בישל יעקב נזיד להברות את האבל כדלעיל. ובזה אתי שפיר שבתבשיל זה קנה הבכורה מעשו, לפי שהיה משלו ולא משל יצחק אביו. ועל כל אלה שאל עשו מה טיבו של נזיד זה משלך, וגם תבשיל עדשים, וזהו 'נזיד זה' שאינו רגיל. א"ל שמת אותו זקן. דהיינו שבשבילך מת כדי שלא יראה אותך יוצא לתרבות רעה, וזהו ויבא עשו מן השדה והוא עיף (שם כט), כמה דתימא עיפה נפשי להורגים (ירמיה ד, לא). אמר באותו זקן שהוא איש חסד פגעה מדת הדין להמיתו, שהרי היה ראוי לילך לג"ע חי כחנוך ואליהו ודומיהם. ואם באותו זקן פגעה מדה"ד א"כ לא מתן שכר יש על כמה מצות ובפרט ג"ח שעשה כל ימיו. ולא תחיית המתים, כי המיתה והקבורה הם לעכל זוהמת הנחש, ואברהם לא היה צריך לזה שמסר נפשו על כבשן האש, ובזה נתעכלה זוהמתו ונשאר גוף נקי, וכיון שגם הוא מת אין כאן תחיית המתים שהיא כדי שישוב בעה"ז אחרי תום חלאת גופו, כי הוא לא היה צריך לזה. ורוח הקדש צווחת אל תבכו למת זה אברהם, כי צדיקים אפילו במיתתם קרויים חיים (ברכות יח, א). בכו בכה להולך (ירמיה כב, י) זה עשו. ויבא עשו מן השדה (בראשית כה, כט). על שם כי בשדה מצאה (דברים כב, כז), שבא על נערה המאורסה והרג את הנפש (ב"ב טז, ב), כי עיפה נפשי להורגים (ירמיה ד, לא), וכפר בתחיית המתים ובמתן שכר, והרי זה כעובד ע"א, והרי אלה ג' עבירות חמורות ע"א ג"ע וש"ד. ויאמר עשו אל יעקב וכו' (בראשית כה, ל). כי להיותו נזיד של יעקב א"ל הלעיטני נא מן האדום האדום הזה. ועוד שם בב"ר פ' ס"ג. <b>הוא אדום, ויצא הראשון אדמוני </b>(בראשית כה, כה). <b>תבשילו אדום, הלעיטני נא מן האדום האדום הזה </b>(שם ל). <b>ארצו אדומה, ארצה שעיר שדה אדום </b>(בראשית לב, ד). <b>גבוריו אדומים, מגן גבורהו מאדם </b>(נחום ב, ד). <b>לבושיו אדומים, שנאמר אנשי חיל מתולעים</b>. <b>פורע ממנו אדום, דודי צח ואדום </b>(שה"ש ה, י). <b>בלבוש אדום, מדוע אדום ללבושך </b>(ישעיה סג, ב). ע"כ. כבר אמרנו כי מאן דבמאדים יהא גבר אשיד דמא, אך יוכל להיות שופך דם למצוה ולהטות לדרך הטובה. גם אפשר שיתקן הדבר כשיאכל מאכלים קרים לקרר דמו. לא כן הרשעים כי אדרבה מוסיפים על חטאתם פשע לחזק טבעם הנוטה לרע, כך היה עשו כי הוא היה אדום בתכלית כנז', ורצה לאכול תבשיל אדום להגביר דמו ויצרו הרע, ולכן אמר הלעיטני נא מן האדום האדום הזה. דהיה לו לומר מן הנזיד הזה. אך הכונה כי כדי לחזק טבעו הנוטה לאדמימות אמר מן האדום האדום הזה. כי עיף אנכי להורגים, ובאכילת זה כל שכן שיתאוה לשפוך דם חנם. ואם היה קובע דירתו בארץ ישראל אפשר שלא היה מרשיע כל כך. והוא נתאוה לילך לארץ שעיר שדה אדום שהיא אדומה בטבעה, כדי שטבע הארץ יגביר אותו להיות שופך דמים, וכמ"ש וישב ישראל בשיטים (במדבר כה, א). שהמקום גורם (ילקוט במדבר כ"ה, רמז תשע"א). איש איש כי תשטה אשתו (במדבר ה, יב). כך ארץ אדום נקראת על שם האדמומית שבה הנוטה לשפיכות דמים. גבוריו אדומים, מגן גבורהו מאדם. הכתוב הזה הוא בנחום ב' (נחום ב, ד). ופירשוהו המפרשים על מלך אשור (רש"י). אך להיות שכתוב שם, הנה על ההרים רגלי מבשר וכו' (שם א). שמפורש על אליהו שיבא לבשר גאולתן של ישראל, וכתוב עוד שם כי שב ה' את גאון יעקב וכו' כי בקקום בוקקים וזמוריהם שיחתו (שם ג). שהוא מ"ש בחולין פ"ז (צב, א): שנמשלו ישראל לגפן, זמורות שבה אלו בעלי בתים. ושונאיהם של ישראל השחיתו התעיבו עלילה לבזבז ממונם. ומי המה אלה מגן גבוריהו מאדם אלופי עשו ותולדותיו אנשי דמים. ואנשי חיל מתולעים, כי גם לבושם אדום מתולעת שני יען כי כל תאותם לשפוך דם. לכן מכ"מ פורע ממנו אדום, דודי צח ואדום. שיובן עם מ"ש בזהר פ' בשלח דף מ"ז ב'. ה' כגבור יצא וגו' (ישעיה מב, יג). ישני לבושוי וילבש לבושין אחרנין, כאיש מלחמות ישני זיניה. וזהו דודי צח במדת החסד, ואדום ליפרע מן הרשעים, ובאותו היום שירצה לעשות נקמה בגוים ילבש לבוש אדום, כדכתיב מדוע אדום ללבושך (ישעיה סג, ב). שהוא צבוע בדמן של ישראל שמסרו עצמן על קדוש ה', כמו שפי' מ' ז"ל (ילקוט תהלים ק"י, רמז תתס"ט) ע"פ ידין בגוים מלא גויות (תהלים קי, ו).
יעקב אבינו ע"ה שידע כי ראוי לשרת את פני ה' משרתיו עושי רצונו, לקיים מושל מקשיב על דבר אמת כל משרתיו צדיקים (חולין ד, ב). לכן רע בעיניו שיהיה עשו הרשע עומד ומקריב לפניו ית', כי הוא הבכור והעבודה בבכורות, ולכן בבא מעשה לידו, <b>ויאמר יעקב מכרה כיום את בכורתך לי </b>(בראשית כה, לא). ואיתא בב"ר פ' ס"ג. <b>מה ראה אבינו יעקב שנתן נפשו על הבכורה, דתנינן </b>(זבחים פי"ד, ד): <b>עד שלא הוקם המשכן היו הבמות מותרות ועבודה בבכורות, משהוקם המשכן נאסרו הבמות ועבודה בכהנים. אמר יהא רשע זה עומד ומקריב לפיכך נתן נפשו על הבכורה, הה"ד כי לדם אעשך ודם ירדפך אם לא דם שנאת ודם ירדפך </b>(יחזקאל לה, ו). <b>ועשו הוא שונא את הדם. רשב</b>"<b>ן אמר זה דם בכורה בקרבנות. ר' לוי אמר זה דם של מילה. רבנן אמרי שנאת דמו של אדם בגופו</b> ע"כ. וקשה והלא יעקב קנה את הבכורה בתבשיל של עדשים, ואיך יאמר שנתן נפשו על הבכורה. עוד קשה למה הביא סוף המשנה משהוקם המשכן וכו'. דאין לה שייכות עם המ', דבשלמא ברישא שייך שפיר לומר שנתן נפשו על הבכורה, לפי שהעבודה בבכורות ואינו מן הראוי שיהא רשע זה עומד ומקריב, אך הסיפא אין לה שייכות כלל. גם יש להבין פלוגתייהו דרבנן הנזכרים שם על ועשו שונא את הדם, מה כונתם. אמנם קשיא להו לרז"ל מה שעשה יעקב ליקח את הבכורה מאחיו בלחם ונזיד עדשים, דכמו זר נחשב לצדיק כמוהו שנראה כמקנא על גדולת אחיו שהיה בכור, ובפרט לקנות הבכורה בתבשיל עדשים דבר פחות כזה. וכל שכן בזמן שעשו היה עיף ונראה כאנוס. ועל כל אלה אמר מה ראה יעקב אבינו. דכתיב ביה תתן אמת ליעקב (מיכה ז, כ). שנתן נפשו על הבכורה. כד"א אשר לא נשא לשוא נפשו (תהלים כד, ד). וזה פגם בנפשו שנראה כמאנה את אחיו, ולא עוד אלא שעל זה וישטום עשו את יעקב (בראשית כז, מא). ובקש להרגו, וזהו שנתן נפשו על הבכורה שבקש להמיתו. ותירץ דתנינן עד שלא הוקם המשכן וכו'. שהיה ראוי לעשו לעבוד כיון שהעבודה בבכורות. ועוד שמשהוקם המשכן ואז נתכפר עון העגל עכ"ז נפסלו הבכורות שחטאו בעגל ועבודה בכהנים, לפי ששנינו בפ' בתרא דמנחות (פי"ג, י): הכהנים ששימשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש בירושלים ואין צריך לומר לדבר אחר. ופרש"י אם שמשו לע"א לא ישמשו עוד בירושלים. ולכן אמר יהא רשע זה עומד ומקריב כיון שעבד ע"א ושפך דמים כדלעיל, ולזה חזר ואמר לפיכך נתן נפשו על הבכורה, כי שתים רעות עשה עשו. ולפי זה אמר יעקב מכרה כיום את בכורתך לי. כלומר כיום הזה שעברת כמה עבירות ונפסלת מהעבודה. הה"ד כי לדם אעשך וכו' (יחזקאל לה, ו). כי איך אפשר שעשו שונא את הדם, שהרי ויצא הראשון אדמוני (בראשית כה, כה). כלו אדמוני שנולד במאדים שטבעו לאהוב את הדם, על זה באו השלימים האלה להורות כי עשו היה שונא את הדם של מצוה ולא רצה להטות טבעו לטוב רק לרע. כי כבר אמר רב אשי, אי טבחא אי אומנא וכו' (שבת קנו, א). ורשב"ן אמר זה דם בכורה בקרבנות, שהיה יכול לשחוט ולהיות טבחא, ובזה מטה טבעו לשפוך דם קרבנות, ריח נחוח אשה לה' (שמות כט, יח). ולא רצה בזה רק ויבז עשו את הבכורה (בראשית כה, לד). וכנגד אי מוהלא, ר' לוי אמר זה דם מילה. שלא רצה להיות מוהל, וכנגד אי אומנא אמר שנאת דמו של אדם בגופו. כי האומן המקיז דם הוא כדי שהדם שנשאר בגופו יהיה זך ונקי, והוא היה שונא הדם בגופו של אדם, רק אוהב לשפוך דם חנם ולא להטות לצד הטוב, ועל כל אלה יפה עשה אבינו יעקב ליקח ממנו הבכורה כדי שלא יהא עומד ומקריב לפני ה'.
עוד מטעם אחר לא היה ראוי עשו להקריב לפי שלא היה מהול כדלעיל, והב"ה אמר לאברהם התהלך לפני והיה תמים (בראשית יא, ז). כי אין לך מום גדול מהערלה, ובעל מום פסול להקריב. וכתוב ביחזקאל מ"ד. בהביאכם בני נכר ערלי לב וערלי בשר להיות במקדשי לחללו את ביתי (יחזקאל מד, ז). ופרש"י שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים והן ערלי לב. וערלי בשר כהן שמתו אחיו מחמת מילה. ועשו לא היה מהול ולכן א"ל מכרה כיום וכו' (בראשית כה, לא). ולפי שידענו שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם (בבא בתרא עט, ב). ויצחק היה חי ואין הבכורה עדין ביד עשו, לכן אמרה מכרה כיום, כי אעפ"י שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, יכול אדם לשעבד דבר שלא בא לעולם, כמ"ש בהגהת ש"ע חושן משפט ר"ט סעיף ד' ע"ש. וזהו מכרה כיום, שתשתעבד מהיום כשתבא לידך הבכורה שתהא מכורה לי. ויאמר עשו הנה אנכי הולך למות (בראשית כה, לב), כי מי יודע אם אהיה חי אחר מיתת אבי, וא"כ למה זה לי בכורה, כלומר עתה אין בה ממש ואין מכירתי כלום. כשמוע יעקב כן אמר השבעה לי כיום (שם לג), כי אעפ"י שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, אם נשבע לקיים המקח צריך לקיים שבועתו, כמ"ש שם בהגהה.
ויעקב נתן לעשו לחם ונזיד עדשים וכו' (שם לד). איתא בב"ר פ' ס"ג. <b>ויאכל וישת. הכניס עמו כת של פריצים, אמרין ניכול דידיה וניחוך עליו, ורוח הקדש אומרת ערוך השלחן סדר פתורא. צפה הצפית סדר מנרתא. קומו השרים זה מיכאל וגבריאל. משחו מגן </b>(ישעיה כא, ה). <b>כתבו שהבכורה ליעקב</b>. וקשה היכא רמיזא שהכניס עמו כת פריצים. ועוד למה הזכיר מיכאל וגבריאל, ואיך ילמוד ממשחו מגן שהבכורה ליעקב. אך דקדקו בכתובים שכיון שכתב ויבא עשו מן השדה והוא עיף (בראשית כה, כט), שלכן אמר הלעיטני נא (שם ל), שלא יכול ללעוס בשיניו מרוב עיפותו. איך אח"כ כתוב ויעקב נתן לעשו לחם ונזיד עדשים ויאכל וישת (שם לד), אלא ודאי שהכניס עמו כת של פריצים, כי כל עורב למינו ישכון, ולכן בעל המאמר לא הביא מן הפסוק רק ויאכל וישת, שמזה מוכרח לומר שהכניס עמו וכו' ואמרו וניחוך עליו. כי היו חושבים שמכירת הבכורה לא תקום מפני שהוא דבר שלא בא לעולם, ואמנם וה' שם היה (יחזקאל לה, י), והוא אמר ערוך השלחן (ישעיה כא, ה), הוא המזבח שנק' שלחן, ויאמר אלי זה השלחן וכו' (יחזקאל מא, כב). צפה הצפית היא הדלקת המנורה, שהיא עבודה חשובה שנעשית בבקר ובערב, ואני הוא שעשיתי שיקנה יעקב הבכורה כדי שלא יהיה עשו הרשע עומד ומקריב לפני. ולפי שמיכאל הוא כ"ג שלמעלה וגבריאל לוי, לכן אליכם המצוה הזאת, קומו השרים להעמיד כהן ולוי למטה לעומתכם, שיהיה הגון כמותכם, משחו מגן שהכהן יהיה משוח בשמן המשחה לעבוד עבודתו, ולפי שהדבר מתקיים בשלשה, שכן כותבין במותב תלתא (כתובות כב, א): אמר משחו מג"ן ר"ת מ'יכאל ג'בריאל נ'וריאל ג' שרי המרכבה (זח"ג ער"ב ע"א), ואתם כתבו שהבכורה ליעקב. ואמר עוד שם, ולפי שהיו כמשחקים הסכים הב"ה ושחק עמהם וקיים הבכורה ליעקב, שנ' בני בכורי ישראל (שמות ד, כב). כי המה חשבו שאין קיום למכירה זו וכנז', ולכן הב"ה הסכים ואמר בני בכורי ישראל, שאין קיום הגט אלא בחותמיו. ועל כל אלה כתוב בישעיה נ"ו. <b>והכלבים עזי נפש לא ידעו שבעה </b>(ישעיה נו, יא). זה עשו והפריצים שעמו שאכלו לצבות בטן, הלעיטני נא וכו' (בראשית כה, ל). והמה רֹעִים חסר, כמו ואנשי סדום רעים (בראשית יג, יג). וכן ת"י ואינון מבאשין. לא ידעו הבין כי לרעתם יאכלו. אתיו אקחה יין וכו' והיה כזה יום מחר (ישעיה נו, יב). שאמרו לא מתן שכר ולא תחיית המתים. הצדיק אבד (ישעיה נז, א) לדורו אבד, שאמר עשו באותו זקן פגעה מדה"ד. אך יובן הצדיק אבד, שלא חיה אלא קע"ה שנה שהיה לו לחיות ק"פ, ואין איש זה עשו שנק' איש שדה (בראשית כה, כז), שם על לב כי בעבורו נפטר עתה, ואנשי חסד נאספים זה אברהם שהיה איש חסד, באין מבין וכו'. יבא שלום ינוחו על משכבותם, כי הוא למנוחה הולך נכוחו (ישעיה נז, ב).
הרי למדנו כי המשרת את פני ה' צריך שיהיה נקי מכל חטא והולך בדרך ישרה בדרכי צורו. וזה היה ביצחק שנבחר לעולה ונקדש בכבודו ית', ולכן אחרי שהגיד רעתו של עשו, ויבז עשו את הבכורה (בראשית כה, לד), כתוב <b>ויהי רעב בארץ מלבד הרעב הראשון אשר היה בימי אברהם</b> וכו' (בראשית כו, א). <b>וירא אליו ה' ויאמר אל תרד מצרימה שכון בארץ אשר אומר אליך גור בארץ הזאת</b> וכו' (שם ב). וקשה מ"ש מלבד הרעב הראשון, דפשיטא שזה היה אחריו, שהרי כבר נכתב בפ' לך לך, ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה לגור שם (בראשית יב, י). ועוד בב"ר פ' ס"ד. איתא שהיה רעב א' בימי אדה"ר, והשני בימי למך, והג' בימי אברהם. ולמה קראו ראשון, ועוד היה לו לומר וילך יצחק גררה, שכבר ידענו שאבימלך דר בגרר. ועוד שהפסוק מסורס דהיל"ל וילך יצחק גררה אל אבימלך. ועוד כיון שא"ל שכון בארץ למה חזר ואמר גור בארץ הזאת. אמנם הכל יובן עם מ' ז"ל בב"ר פ' ס"ד: <b>יודע ה' ימי תמימים </b>(תהלים לז, יח)<b> זה יצחק. ונחלתם לעולם תהיה</b>. <b>גור בארץ הזאת </b>(בראשית כו, ג). <b>לא יבשו בעת רעה </b>(תהלים לז, יט)<b>. ברעתו של אבימלך, ובימי רעבון ישבעו</b>. <b>ויהי רעב בארץ</b>. ע"כ. וקשה לדרוש על יצחק תמימים לשון רבים. וכן קשה ונחלתם לעולם תהיה, גור בארץ הזאת. דאדרבא גור הוא לשון גרות דירת עראי, ואיך ידרוש על זה ונחלתם לעולם תהיה, וכן כל המ' צריך עיון. אמנם קשיתיה לשון הכתוב יודע ה' ימי תמימים, וכי אינו יודע הב"ה אף ימי מי שאינו תמים, שהרי כתוב אם חרוצים ימיו וכו' (איוב יד, ה). שמדבר בכל אדם. לכן פי' מה שפירש, שיובן עם מ"ש בב"ר פ' מ'. אשרי הגבר אשר תיסרנו י"ה (תהלים צד, יב). ואם בא להקפיד ומתורתך תלמדנו, מה כתיב באברהם ואברכך ואגדלה שמך (בראשית יב, ב). כיון שיצא קפץ עליו רעבון ולא קרא תגר ולא הקפיד וכו'. ועוד שם, טרף נתן ליריאיו (תהלים קיא, ה), טירוף נתן ליריאיו בעה"ז, אבל לעתיד לבא יזכור לעולם בריתו ע"כ. עם זה יובן הכתוב יודע ה' ימי תמימים. מלשון ויודע בהם את אנשי סכות (שופטים ח, טז), דהיינו שכל ימי התמימים מביא עליהם יסורין, כדי שנחלתם לעולם תהיה לעה"ב, שיפה שעה אחת של קורת רוח בעה"ב מכל חיי העה"ז (אבות ד, כב), ז"ש יודע ה' ימי תמימים זה יצחק, ואיתא בב"ר פ' ס"ה. יצחק תבע יסורין וכו'. א"ל חייך דבר טוב תבעת וממך אני מתחיל, ויהי כי זקן יצחק ותכהין עיניו מראות (בראשית כז, א). ועוד שם, על ידי שהצדיק את הרשע כהו עיניו. ועוד למה כהו עיניו של יצחק, כדי שיבא יעקב ויטול את הברכות. אלה הדברים אשר דבר אליהוא איוב ל"ו. שכבר פירשו (ירושלמי סוטה פ"ה ה"ו, כה, ב) שהוא יצחק. וכבר כתבנו בזה במקום אחר (חלק ג' דרוש ו). <b>אשא דעי למרחוק </b>(איוב לו, ג). שאמרתי אדם מת בלא יסורין מדת הדין מתוחה כנגדו, מתוך שהוא מביא עליו יסורין אין מדה"ד מתוחה כנגדו, וזהו ולפועלי אתן צדק. שרוצה להצדיק בריותיו. כי אמנם לא שקר מילי (שם ד). כי ביסורין תמים דעות עמך. כי היסורין מחזיקים האדם להיות תמים עם בוראו. הן אל כביר ולא ימאס (שם ה). שאע"פ שבא בחזקה עם הצדיקים הוא כדי שלא ימאס אותם, וזהו כביר כח לב, איזהו גיבור הכובש את יצרו (אבות ד, א). והנה מן הראוי היה שיצחק לא יאהב את עשו ויתן לו את הברכות, אך לפי שאמר ואברככה לפני ה' (בראשית כז, ז), וגם שמשפט עניים יתן, כהו עיניו כדי שיבא יעקב ויטול הברכות לו ולבניו, ועכ"ז לא יגרע מצדיק עיניו (איוב לו, ז), שאע"פ שכהו עיניו של יצחק לא בשביל זה היה בעל מום, וזה כמ"ש בדרוש אחר, ע"ש (חלק ג' דרוש ו) כי אין כאן מקום להאריך. נחזור אל המאמר ונחלתם לעולם תהיה, גור בארץ הזאת. הוא מ"ש טירוף נתן ליריאיו בעה"ז לטוב להם לעה"ב, ז"ש ונחלתם לעולם תהיה, להנחיל אוהבי יש (משלי ח, כא). ולכן גור בארץ הזאת, שהם גרים בעה"ז כדי שיזכו לעה"ב.
עוד שם פ' ס"ד. <b>גור בארץ הזאת </b>(בראשית כו, ג)<b>. א"ר הושעיא את עולה תמימה, מה עולה אם יצאת חוץ לקלעי' היא נפסלת, אף את אם יצאת חוץ לארץ נפסלת</b>. קשה לו מה שהקשינו שכיון שאמר לו 'שכון בארץ' מאי 'גור', אלא ודאי שכיון שהוא נבחר לקרבן אין ראוי לצאת ח"ל ואף אם תהיה גר בארץ אינך רשאי לצאת חוצה. ולכן חזר ואמר גור בארץ הזאת, כלומר אף שתהיה כגר בארץ אין לך לצאת חוצה. ויש במס' פ' זו, <b>גור ב' ר"פ בספרא בתרי לשני</b>, וסי' גור בארץ הזאת, גור אריה יהודה (בראשית מט, ט). כי הנה ידענו שכשהיו ישראל זכאים היה בא כדמות אריה לאכול הקרבן (זח"א ו, ע"ב). ז"ש גור בארץ הזאת. לפי שנבחרת לקרבן ונתקבלת כגור אריה שמורה על קבלת הקרבן. ואפשר שאמר תמימים על יצחק ורבקה, ועליהם אמר לא יבושו בעת רעה וכו' (תהלים לז, יט). שיובן עם מ"ש בב"ר פ' ס"ד. והנה יצחק מצחק (בראשית כו, ח). שראהו משמש מטתו. ובזהר פ' זו דף ק"מ ב'. וישקף (אבימלך מלך פלשתים) בעד החלון. היינו באצטגנינות שלו, ע"ד בעד החלון נשקפה (שופטים ה, כח). והנה ידענו שאסור לשמש מטתו בשעת רעבון, לכן אמר לא יבושו בעת רעה, כי אע"פ שכתוב ויהי רעב בארץ (בראשית כו, א), לא היה רעב בעולם רק באותה הארץ לבדה ויצחק לא היה בכלל זה, שהרי כתוב ויזרע יצחק בארץ ההיא וכו' ויברכהו ה' (שם יב). וא"כ לא יבושו לשמש מטתם כי לא היה עת רעה להם, אך בעת רעה ר"ל ברעתו של אבימלך ששלח ליקח לרבקה. ולא מפני הרעב, שהרי בימי רעבון ישבעו, אע"פ שכתוב ויהי רעב בארץ. לא היה להם רעב, כי הנה וימצא בשנה ההיא מאה שערים ויברכהו ה'. ועליו אמר המשורר נער הייתי גם זקנתי ולא ראיתי צדיק נעזב (תהלים לז, כה). זה אברהם כשהלך למצרים מפני הרעב. וזרעו מבקש לחם זה יצחק. כל היום חונן ומלוה זה אברהם. שכל עסקו היה לעשות צדקה וחסד, וזרעו לברכה ויזרע יצחק בארץ ההיא ויברכהו ה'. וא"ל הב"ה סור מרע (שם כז) שלא לצאת ח"ל, ועשה טוב, ושכון לעולם, שכון בארץ אשר אומר אליך (בראשית כו, ב). הנה כי כן ויהי רעב בארץ מלבד הרעב הראשון (שם א). כי לא היה הרעב בימי אברהם רק באותה הארץ כדי לנסותו, וכן בימי יצחק לא היה רעב כי אם באותה הארץ, ולכן תלה הדבר מלבד הרעב הראשון אשר היה בימי אברהם, ששניהם לא היו בכל העולם, ולכן אמר מלבד הרעב הראשון, כלומר הראשון שהיה באותה הארץ לבדה. אך של אדה"ר ושל למך היו בכל העולם. וילך יצחק אל אבימלך מלך פלשתים. לפי שאברהם כרת ברית עמו, כמ"ש בפ' וירא (בראשית כא, לב), ולכן הלך יצחק אצלו גררה. הגם שהיה נוה רע, כמ"ש בב"ר (סד, ג) וכן פרש"י, ויזרע יצחק בארץ ההיא (בראשית כו, יב). הארץ קשה והשנה קשה. ולזה אמר לו הב"ה אל תרד מצרימה כמו שעשה אברהם רק שכון בארץ. שפי' שם בב"ר, עשה שכונה בארץ, הוי נוטע הוי זורע. שאעפ"י שהארץ קשה אברך את נטיעותיך ולא תצטרך לצאת ח"ל, וזהו אשר אומר אליך, מלשון את ה' האמרת היום (דברים כו, יז). ואעפ"כ גור בארץ הזאת, כגר בארץ כדי שלא תצטרך לצאת. עוד חזר ואמר גור בארץ הזאת. לפי שא"ל אבימלך לך מעמנו כי עצמת ממנו מאד (שם טז), ולכן הגיד לו כי לא יהיה בארץ הזאת רק כגר נטה ללון שסוף סוף יעקור משם דירתו, ועכ"ז גור בארץ הזאת, ולבסוף כשראה אבימלך שיצחק מצליח בכל מקום אשר תדרוך כף רגלו, כתוב <b>ואבימלך הלך אליו מגרר </b>(שם כו). ודרשו בב"ר פ' ס"ד. מגרר מגורר, מלמד שנכנסו לסטים לתוך ביתו והיו מקרקרים בו כל הלילה. ד"א מלמד שעלו בו צמחים. וזה כי בשביל שגרש יצחק משכונתו נענש בממונו ובגופו. ועל זה הפסוק תרגם יונתן, וכד נפק יצחק מגרר אתיבשן ביריהון ואלניהון לא עבדו פירין וארגישו דבגין דתריכו יתיה הוה להון כל דא. ועוד שם, ואמרו מחמא חמינא ארום הוה מימרא דה' בסעדך דבזכותך הוות לנא כל טבתא וכדו נפקתא יבישו בירן ואילננא לא עבדו פירין ואמרנא נהדריניה לוותנא ותתקיים כען מומתא דהות בינן וכו' (ומבכין תהי בינן ובינך ונגזור קים עמך). רצה הב"ה להראות לאבימלך ועמו מה גרם להם זכות הצדיק, ומה שעשו הרע לגרשו מארצם, והיה זה מעין מה שאירע לו בימי אברהם, כי עצור עצר ה' וכו' (בראשית כ, יח). אף כאן נתיבשו בארותיהם ואלנותיהם לא עשו פירות, ולכן ואבימלך הלך אליו מגרר, דהוא יתור דפשיטא דמגרר נסע. אך פירושו מגורר שנענש בממונו, שנטלו לסטים את כל אשר לו, ועוד לקה בגופו שבא לו שחין רע והיה צריך להתגרר. וכשם שבאברהם כתיב ויתפלל אברהם אל האלקים וירפא את אבימלך (שם יז). אף כאן וישלחם יצחק וילכו מאתו בשלום (בראשית כו, לא). שתרגם יונתן, וצלי עליהום יצחק ואתרווחו. דומה ממש לאברהם שגם בו תרגם כן. וכל זה רמז ליצחק באמור אליו והרבתי את זרעך ככוכבי השמים ונתתי לזרעך את כל הארצות האל (שם ד). ושם בב"ר פ' ס"ד. האל קשות, כד"א ואת אילי הארץ לקח (יחזקאל יז, יג). ד"א למה לא נאמר האלה אלא האל, לומר מקצתן אני נותן לך. ואימתי אני נותן את השאר לעתיד לבא ע"כ. תחלה רמז לו כי אעפ"י שהארץ קשה עכ"ז הב"ה יצו אתו את הברכה. ועוד רמז לו כי א"י היא מהג' דברים שאינן נקנין אלא ע"י יסורין, כדאיתא בברכות פ"א (ה, ב) ופירשנוהו. ולכן אמר לו הארצות האל שבאים ע"י קושי. וגם כי לא יתנם לו בכולל רק מקצתן, שהרי עדין נשארו ג' עממין קני קניזי וקדמוני שהם אדום ועמון ומואב שלא יירשו אותם עד לעתיד.
עקב אשר שמע אברהם בקולי וכו' (בראשית כו, ה). איתא בב"ר פ' ס"ד. ר' יונתן משם ר' יוחנן אמר אפי' הלכות ערובי חצרות היה אברהם יודע. ובריש פ"ג דיומא (כח, ב) המ' שהקדמנו. וקשה למה פרט דוקא מצות עירוב. ופרש"י ז"ל שאינן הלכה מסיני אלא תקנת סופרים שעתידין לתקן. וכן י"ל גם בערובי חצרות שתקנם שלמה. ונלע"ד כי הנה כתב הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות ערובין ז"ל, ומה הוא העירוב הזה, הוא שיתערבו במאכל א' שמניחין אותו מע"ש, כלומר שכלנו מעורבין ואוכל א' לכלנו ואין כל א' ממנו חולק רשות מחבירו וכו'. וכתב הראב"ד ז"ל בריש פ"ו מהלכות י"ט, על עירובי תבשילין שנק' כן לפי שהוא מערב צרכי שבת על צרכי י"ט לעשותם יחד ע"כ. הנה כי כן אמרו במדרש חזית (שהש"ר ח, ח): אחות לנו קטנה (שה"ש ח, ח), זה אברהם שאיחה כל בני העולם לפני הב"ה ע"כ. כי נודע שקודם שבא אברהם לא היה ניכר אלוקותו ית' וכל הארץ היו נפרדים, זה עובד לאלוק א' וזה לאחר עד שבא אברהם והודיע אלוקותו ית', והיו באים תחת צלו כמה וכמה להתגייר והיו מתערבים יחד להכיר את בוראם, כמ"ש ויקרא בשם ה' אל עולם (בראשית כא, לג). לכן רמזו ז"ל במתק לשונם, שקיים א"א אפילו ערובי חצרות ותבשילין, לערב כל באי עולם, ויחד כלם יודו וימליכו ויאמרו כי ה' הוא האלקים. גבוה מכל גבוהים. ומלכותו יהיו הכל כמהים. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ט' לפרשת ויצא והפטרה
<b>ויירא ויאמר מה נורא המקום הזה אין זה כי אם בית אלקים וזה שער השמים (בראשית כח, יז).</b>
<b>במדרש (ב"ר פ' ס"ט): מלמד שהראה הב"ה ליעקב בית המקדש בנוי וחרב ובנוי, מה נורא המקום הזה (בראשית כח, יז). זה בנוי, היך מה דאת אמר נורא אלקים ממקדשיך (תהלים סח, לו). אין זה הרי חרב, כמה דאת אמר על זה היה דוה לבנו על אלה חשכו עינינו (איכה ה, יז). כי אם בית אלקים. בנוי ומשוכלל לעתיד לבא, כמה דאת אמר כי חזק בריחי שעריך ברך בניך בקרבך (תהלים קמז, יג). ע"כ.</b>
<b>ילך הלוך וגדל האיש</b> בסד"ר המדרגה ולא בפעם אחת ואז טוב לו כי תשאר גדולתו קיימת, כמו שמצינו ביצחק ויגדל האיש. לפי שוילך הלוך וגדל מדרגה אחר מדרגה, עד כי גדל מאד (בראשית כו, יג). לא כן הרשעים כי עליהם כתוב <b>בפרוח רשעים כמו עשב</b> וכו' (תהלים צב, ח). ויובן עם מ"ש באסתר רבתי (אסתר רבה פ' ז') ע"פ אחר הדברים האלה גידל המלך וכו' את המן (אסתר ג, א). משל לגולייר שקלל בנו של מלך, אמר אם אני הורגו הכל אומרים גולייר הרג, עשה אותו הגמון ואח"כ התיז את ראשו, כך אויבי הב"ה לרעתם הם מתגדלים. ז"ש בפרוח רשעים כמו עשב (תהלים צב, ח). שמתגדלי' בפעם אחת, ויציצו כל פועלי און, אין זה כי אם להשמדם עדי עד. ובזה יכירו וידעו ואתה מרום לעולם ה' (שם ט). כי אין גדולה כגדולתך שאתה מרום לעולם, ועוד שבעשות דין ברשעים הוא מתעלה ומתקלס. וכן כתוב במזמור ל"ז. <b>טוב מעט לצדיק מהמון רשעים רבים </b>(תהלים לז, טז). שהצדיק הולך וגדל מעט מעט, לא כרשעים שמתגדלי' בפעם אחת וזה גורם כי זרועות רשעים תשברנה, שלפני שבר גאון (משלי טז, יח). כהמן ודומיו. וסומך צדיקים ה' (תהלים לז, יז). כמרדכי שנתגדל והיתה גדולתו קיימת, כי ה' סומך ידו (שם כד). יודע ה' ימי תמימם ונחלתם לעולם תהיה (שם יח). כמ"ש (מגלה יג, ב): בשעה שהב"ה פוסק גדולה לאדם פוסק לו ולבניו עד סוף כל הדורות. לא יבושו בעת רעה (תהלים לז, יט). כדגרסי' בשבת פ' כ"ג (קנא, ב): אמר רב יוסף נקיטינן האי צורבא מרבנן לא מעני, ואם איתא דמעני אפתחי לא מהדר. ובימי רעבון ישבעו (תהלים לז, יט). שישלח לו פרנסתו דרך כבוד. כי רשעים יאבדו ואויבי ה' כיקר כרים (שם כ). שמתפטמין לרעתם, כמ"ש שם באסתר רבתי. כלו בעשן כלו. כי העשן הולך ומתגבה למעלה כן הרשעים הם מתגדלים כעשן שכל עוד שמגביה למעלה הוא כלה והולך. ובאיוב כ'. <b>כי רננת רשעים מקרוב </b>(איוב כ, ה). שבמות אדם רשע ירננו כל האנשים, כמ"ש באחאב ויעבור הרינה (מ"א כב, לו). ושמחת חנף עדי רגע (איוב כ, ה). כי אעפ"י ששמח בגדולתו קרוב הוא ליפול, כי הגבהתו היא השפלתו, אם יעלה לשמים שיאו (שם ו). ופרש"י גבהו וראשו לעב יגיע, כנבוכדנאצר הרשע שאמר אעלה על במתי עב (ישעיה יד, יד). כגללו לנצח יאבד (איוב כ, ז). שהרי גלגל הוא שחוזר בעולם, שסובב סובב הולך הגלגל עד שמי שהיה למעלה למעלה ירד מטה מטה, ולהפך התחתונים למעלה, שלכן אמרו בשמות רבה פ' א'. ועלה מן הארץ (שמות א, י). כל זמן שישראל בירידה התחתונה הם עולים. וזהו ששנינו בפ"ה דפאה (משנה ו): על זה נאמר אל תסג גבול עולים (משלי כב). ופי' בירושלמי (ירושלמי פאה פרק ה' הלכה ה', דף כז, ב), אלו בני אדם שירדו מנכסיהם. וקרי להו עולים כמו שקורין לעוירא סגי נהור. ולדרכנו עולה יפה שנקראו עולים לפי שכשהם בירידה התחתונה אז עולים. ובאיוב ג'. <b>קטן וגדול שם הוא </b>(איוב ג, יט). ופי' ברות רבתי ריש פ' ג'. העה"ז מי שהוא קטן יכול להעשות גדול, ומי שהוא גדול יכול להעשות קטן, אבל לעתיד לבא מי שהוא קטן אינו יכול להעשות גדול, ומי שהוא גדול אינו יכול להעשות קטן ע"כ. כי הגלגל מתהפך ומי שהוא קטון נעשה גדול, לא כן לעה"ב כי מי שהוא קטון לעולם נשאר קטון, ומי שהוא גדול לעולם יהיה כך.
הוא הדין והוא הטעם שהראה הב"ה ליעקב בחלום, והנה סלם מוצב ארצה (בראשית כח, יב). כי הסלם משמש עלייה וירידה כמו שנפרש. ובזה נבין פסוקי הפרשה <b>ויצא יעקב מבאר שבע וילך חרנה </b>(שם י). שכבר הרגישו המפרשים שפסוק זה כלו מיותר שכבר אמר בפ' הקודמת וישמע יעקב אל אביו ואל אמו וילך פדנה ארם (שם ז). ולכן בב"ר פ' ס"ח. ריב"ל פתר קריא בגלות, ויצא יעקב (שם י). (המד"א) שלח מעל פני ויצאו (ירמיה טו, א). וכן איתא בזהר פ' זו דף קמ"ח ב'. רמז דכד נפקו ישראל מבי מקדשא ואתגלו ביני עממיא. וזה כי כבר ידענו (דברים רבה פ' ב'), שרדף אליפז אחרי יעקב להרגו במצות אביו אלא לפי שנתגדל בחיקו של יצחק לקח ממונו ולא הרגו. והנה יעקב בהמצאו בצער הראה לו הב"ה ג"כ מה שאירע לבניו, כי רעיונוהי על משכביה סליקו, וכל מה שאירע לאבות סימן לבנים. ויפגע במקום וילן שם כי בא השמש (בראשית כח, יא). שתקן תפלת ערבית כנגד גלות אדום הארוך, ולכן זמנה כל הלילה. ובזהר חדש דף מ"ד א' וב'. התפלל באותו מקום והתחיל להתרעם על דאתעבר מיניה ההוא שולטנא דשמשא, הה"ד וילן שם. כד"א וילונו העם (שמות טו, כד). ע"כ. כי בא השמש (בראשית כח, יא). איתא בב"ר פ' ס"ח. השקיע הב"ה חמה שלא בעונתה שתי שעות. והרמז למ"ש (גיטין פח, א): וישקוד ה' על הרעה (דניאל ט, יד). שהקדים שתי שנים לונושנתם (דברים ד, כה). ויקח מאבני המקום (בראשית כח, יא). בב"ר פ' ס"ח. ר' יהודה אומר י"ב אבנים נטל, אמר כך גזר הב"ה שהוא מעמיד י"ב שבטים, אמר אברהם לא העמידן יצחק לא העמידן, אני אם מתאחות הן י"ב אבנים זו לזו יודע אני שאני מעמיד י"ב שבטים ע"כ. כי הטעם שאברהם לא העמידן נלע"ד שהוא ממאי דאיתא בב"ר פ' כ"ד. א"ר יעקב דכפר חנן ראוי היה אדה"ר שיעמדו ממנו י"ב שבטים, אמר הב"ה שני בנים נתתי לו, ועמד א' והרג את חבירו, והיאך אני נותן לו י"ב שבטים ע"כ. מן הטעם הזה גם אברהם לא העמידן לפי שישמעאל רצה להרוג את יצחק, כמ"ש ע"פ ותרא שרה את בן הגר המצרית מצחק (בראשית כא, ט). שהיה נוטל חיצים וזורקן ליצחק כמצחק בעיניו. וכן עשו רצה להרוג ליעקב, ולפיכך גם יצחק לא העמידן. אני שמטתי שלימה אם מתאחות י"ב אבנים זו לזו. לרמוז שי"ב בני ישבו בשלום יחדיו בזה אדע שאני מעמיד י"ב שבטים. ולכן וישכם יעקב בבקר ויקח את האבן אשר שם מראשותיו (בראשית כח, יח). ואיתא בפר"א פ' ל"ה. וישב יעקב ללקוט את האבנים ומצא אותן כלן אבן אחת ע"כ. ורמז לזה ו'יקח א'ת ה'אבן. ר"ת גי' י"ב. וזוהי כונת הכתוב בפ' ויחי, ותשב באיתן קשתו ויפוזו זרועי ידיו (בראשית מט, כד). שמשך יוסף ידו מלחטוא באשת פוטיפר ויצא הזרע מבין צפרני ידיו. וזה היה לו מידי אביר יעקב שנראית לו דמות דיוקנו. ורמז לו כי הוא נטל י"ב אבנים למען יתאחדו יחד ולא יהא א' מהן פרוץ ערוה, ולכן נעשו כלן אבן אחת כי כלם שוים לטובה, וזהו משם רועה אבן ישראל. כי רועה ל' חבור שנעשו כלם אבן אחת. ויש בפ' זה ג"פ מקום, ויפגע במקום זהו כנגד בית ראשון, שלכן וילן שם כי בא השמש, שנחרב שתי שנים קודם. ויקח מאבני המקום, הוא בית שני שלא נשאר בו אבן על אבן, האומרים ערו ערו עד היסוד בה (תהלים קלז, ז). וישכב במקום ההוא זהו בית שלישי שיבנה ולא יחרב לעולם, וזהו וישכב במקום ההוא.
<b>ויחלום והנה סלם מוצב ארצה</b> וכו' (בראשית כח, יב). איתא בב"ר פ' ס"ח. <b>א"ר אבהו דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, תני בר קפרא אין חלום שאין לו פתרון. והנה סלם זה הכבש, מוצב ארצה זה מזבח, מזבח אדמה תעשה לי </b>(שמות כ, כד). <b>וראשו מגיע השמימה אלו הקרבנות שריחן עולה לשמים. והנה מלאכי אלקים אלו כהנים גדולים. עולים ויורדים בו שהם עולין ויורדין בכבש. והנה ה' נצב עליו </b>(בראשית כח, יג). <b>ראיתי את ה' נצב על המזבח </b>(עמוס ט, א). ע"כ. וקשה לר' אבהו והלא כמה חלומות יש בתורה ובנביאים ובכתובים שנתקיימו לגמרי. ואיך יאמר דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, אמנם בדיוק הלשון מצינו התירוץ נכון כי לא אמר ר' אבהו חלומות לא מעלין ולא מורידין רק 'דברי' חלומות, וזה כמ"ש בקהלת ה'. <b>כי בא החלום ברוב ענין וקול כסיל ברוב דברים </b>(קהלת ה, ב). שיובן עם מ"ש בפ' הרואה (ברכות נה, א): א"ר יוחנן משום רשב"י כשם שא"א לבר בלא תבן כך א"א לחלום בלא דברים בטלים. כך הכסיל מרבה דברים, וברוב דברים לא יחדל פשע (משלי י, יט). ז"ש ר' אבהו 'דברי חלומות' כלומר הדברים הנוספים על החלום לא מעלין ולא מורידין, לפי שדקדק ר' אבהו בחלום זה של יעקב והנה סלם מוצב ארצה וכו' (בראשית כח, יב). שלא מצינו לו פתרון רק על מ"ש והנה ה' נצב עליו (שם יג). שהבטיחו הב"ה להיות עמו בבואו ובצאתו מבית לבן, ולכן אמר שדברי חלומות הנוספים על ענין החלום לא מעלין ולא מורידין, אך בר קפרא אמר אין חלום שאין לו פתרון, שלא הראה הב"ה ליעקב רק דברים אמיתיים, ולא נכתבו בתורה אלא להראות כי יש בהם ממש. והתחיל והנה סלם (בראשית כח, יב), זה הכבש וכו'. וזה כי בב"ר פ' מ"ד. בענין מראת בין הבתרים, שמעון בר אבא בשם ר' יוחנן אמר ד' דברים הראה לו, גיהנם ומלכיות ומתן תורה ובית המקדש. א"ל כל זמן שבניך עסוקים בשתים הם נצולים משתים, פירשו משתים הם נדונים בשתים וכו'. כי הנה באותה פ' כתוב תחלה קחה לי עגלה משולשת וכו' (בראשית טו, ט). שפי' שם בב"ר על קרבנות. ואח"כ הראה לו הד' מלכיות, והנה אימה (בראשית טו, יב) זו בבל, חשכה זו מדי וכו' כדאיתא שם, ואחר זה ויהי השמש באה והנה תנור עשן ולפיד אש (שם יז). שפירשוהו תנור עשן זה גהינם, ולפיד אש זה מתן תורה. וכן הוה כי כל זמן שהיו עוסקים בקרבנות לא שלטה עליהם אומה ולשון, כמ"ש בפ"ז דבב"ק (פב, ב), שאמר זקן א' כל זמן שעוסקים בעבודה אין נמסרים בידכם. וכ"כ בדניאל ח'. וצבא תנתן על התמיד בפשע וכו' ועשתה והצליחה (דניאל ח, יב). ובזכות התורה נצולים מגהינם. שכן אמרו בילקוט ישעיה ס"ג. ל"ל באים ומקטרגים על ישראל, רבש"ע אם אלו עובדי ע"א אף אלו עובדי ע"א, מפני מה אלו יורדים לגהינם והללו אין יורדים, אני מדבר בצדקה רב להושיע (ישעיה סג, א), באיזו צדקה, בצדקה שעשיתם שקבלתם את התורה וכו'. ואעפ"י שא"ל פירשו משתים נדונין בשתים. גבר חסדו וא"ל במה אתה רוצה שירדו בניך בגהינם או במלכיות, כי בא' מהם די לכפר עון ישראל, שכן אמרו יחלץ עני בעניו (איוב לו, טו). בשכר עניו יצילנו מדינה של גיהנם. והוא ביבמות פי"ב (קב, ב). ובשעבוד מלכיות יש ג"כ עוני ובזה נצולים מגהינם. אם כן אפוא רצה הב"ה להראות ליעקב מעין מראת בין הבתרים. והתחיל כמו כן בקרבנות, וזהו שפי' בר קפרא והנה סלם זה הכבש, ואע"פ שכתוב ולא תעלה במעלות על מזבחי (שמות כ, כב), הטעם הוא אשר לא תגלה ערותך עליו. ובמלאכים אין שייך זה ולכן היה כמין סלם, מוצב ארצה זה מזבח. כי הכבש היה בראשו של מזבח. וראשו מגיע השמימה אלו הקרבנות שעל ידם היתה השכינה יורדת למטה לקבל הקרבנות, וזה היה יחוד בין ישראל לאביהם שבשמים. ולכן כתוב בקרבנות ריח ניחוח אשה לה' (במדבר כח, יג). וזהו שריחן עולה לשמים. והנה מלאכי אלקים אלו כהנים גדולים. וזה כלפי מה ששנינו ביומא פ"ד (משנה ה'), בכל יום כהנים עולים במזרחו של כבש ויורדים במערבו, והיום כ"ג עולה באמצע ויורד באמצע, ר' יהודה אומר לעולם כ"ג עולה באמצע ויורד באמצע. ופי' הר"ב משום כבודו וכו' מש"כ שאר כהנים. ז"ש והנה מלאכי אלקים אלו כהנים גדולים דוקא שהם עולים ויורדים בכבש, וזהו בו כלומר באמצעו, ולכן שפיר קאמר עולים תחלה להקריב הקרבנות ואח"כ יורדים מן המזבח. והנה ה' נצב עליו (בראשית כח, יג). ראיתי את ה' נצב על המזבח (עמוס ט, א). שכשישראל זכאים היה בא כדמות אריה לקבל הקרבן, הוא המלאך אוריא"ל (זח"ג רי"א ע"א), וכן נצ"ב על"ו גי' בכיוון אורי"אל. וכל זה הראה הב"ה ליעקב שהיה כהן גדול בעה"ז, כי הוא קנה הבכורה מעשו כדי לעבוד עבודתו של מקום, וכמ"ש בילקוט פ' וישלח ע"פ ויאבק איש עמו. ע"ש (רמז קל"ב). ואחר זה הראהו מתן תורה כדרך שהראה לאברהם, והוא שם בב"ר (סח, יב): <b>רבנן פתרין ליה בסיני. ויחלום והנה 'סלם' </b>(בראשית כח, יב). <b>זה סיני. חושבניה דדין כחושבניה דדין. מוצב ארצה, ויתיצבו בתחתית ההר </b>(שמות יט, יז). <b>וראשו מגיע השמימה. וההר בוער באש עד לב השמים </b>(דברים ד, יא). <b>והנה מלאכי אלקים, אלו משה ואהרן. עולים, ומשה עלה אל האלקים </b>(שמות יט, ג). <b>ויורדים, וירד משה </b>(שם יד). <b>והנה ה' נצב עליו, וירד ה' על הר סיני אל ראש ההר </b>(שם כ). ע"כ. הראהו הב"ה שנתן תורה על הר סיני שהיה שפל מכל ההרים, וזהו סלם מוצב ארצה, שאעפ"י שעלה לשמים כמ"ש בפר"א פ' מ"א ז"ל, וממקומו נתלש הר סיני ונפתחו השמים ונכנס ראש ההר בשמים וכו'. עכ"ז ההר חמד אלקים לשבתו מפני שפלותו. ואמנם דורש מוצב ארצה עם פ' ויתיצבו בתחתית ההר (שמות יט, יז). כדי שיקבלו תורה שבע"פ, כמ"ש בתנחומא פ' נח ע"ש. והנה מלאכי אלקים זה משה ואהרן. אעפ"י שעל המלאכים שהיו עם השכינה היה יכול לדרוש זה, כמ"ש רכב אלקים רבותים וכו'. אד' בם סיני בקדש (תהלים סח, יח). עכ"ז עולים ויורדים שייך שפיר על משה ואהרן, עולים תחלה, ומשה עלה (שמות יט, ג). ואח"כ וירד משה אל העם (שם כה). מש"כ במלאכים שיורדים תחלה ואח"כ עולים, שכן במשה ואהרן שייך שפיר ועלית אתה ואהרן עמך (שם כד). ואח"כ ירדו. והנה ה' נצב עליו. וירד ה' וכו'. שאז ירדה שכינה בתחתונים כבתחלה, שעיקר שכינה בתחתונים היתה (בראשית רבה פ' י"ט), ככתוב אצלנו במקומו (חלק ב' דרוש י"ט).
ובזה נבין מ' ז"ל בב"ר פ' ס"ט. <b>ר"א בשם ר' יוסי בן זמרא אמר הסלם הזה עומד בבאר שבע ושפועו מגיע עד בית המקדש, מאי טעמיה ויצא יעקב מבאר שבע </b>(בראשית כח, י). <b>ויחלום והנה סלם </b>(שם יב). <b>א"ר יהודה בר סימון הסלם הזה עומד בבית המקדש ושפועו מגיע עד בית אל, מאי טעמיה ויירא ויאמר מה נורא המקום הזה </b>(שם יז). <b>ויקרא את שם המקום ההוא בית אל </b>(שם יט). ע"כ. השלימים האלה רצו לתת טעם למה הראהו סלם מוצב ארצה, כי ר"א ס"ל כי עיקר החלום היה להראותו מתן תורה, ולכן היה עומד בבאר שבע, היא התורה הנמשלה לבאר מים חיים, ונוזלים מתוך בארך (משלי ה, טו). וכמו שדרשו במדרש חזית (שהש"ר פ' ד'): מ"ח פעמים כתוב בתורה באר כנגד מ"ח פעמים שניתנה בם התורה. כמו שפירשנוהו במקומו (חלק ג' דרוש כ"ט). ושפועו כנגד ב"ה כנגד הקרבנות. והיה טעמו מן הכתוב ויצא יעקב מבאר שבע (בראשית כח, י). שהוא מיותר כדלעיל, להסמיכו אל ויחלום וכו' (שם יב). כי זוהי כוונת החלום על מתן תורה, ואגב זה הראהו הקרבנות ג"כ. וריב"ס ס"ל כי עיקר החלום היה על בית המקדש שיבנה בזכותו ושם יקריבו הכהנים קרבנות, ולכן הסלם עומד בבה"מ ושפועו מגיע עד בית אל, להורות על התורה הנלמדת בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, ולכן אמר יעקב מה נורא המקום הזה אין זה כי אם בית אלקים (בראשית כח, יז). שהוא בה"מ, וכתוב ויקרא (את) שם המקום ההוא בית אל (שם יט). על התורה ועל העבודה. ולהראותו כי פירשו משתים נדונים בשתים, אך מתרצה בשעבוד מלכיות לכפר על כל עונותיהם, לכך פי' שם בב"ר פ' ס"ח. ויחלום והנה סלם. זה חלומו של נ"נ. וארו צלם חד שגיא וכו' (דניאל ב, לא). והנה מלאכי אלקים עולים שנים ויורדים שנים, אלו שרי ד' מלכיות וכו'. והנה ה' נצב עליו, כתיב וביומיהון די מלכיא אינון יקים אלק שמיא מלכו די לעלמין לא תתחבל וכו' (דניאל ב, מד).
ולהבין משל ומליצה זו נבאר מ' ז"ל בתנחומא פ' זאת. ויחלום והנה סלם וכו' והנה מלאכי אלקים (בראשית כח, יב). <b>א"ר שמואל בר נחמן אלו שרי א"ה, מלמד שהראה לו הב"ה לאבינו יעקב שרה של בבל עולה ע' עוקים ויורד, ושל מדי נ"ב ויורד, ושל יון מאה ויורד, ושל אדום עלה ולא ידע כמה, באותה שעה נתירא יעקב אבינו ואמר שמא לזה אין לו ירידה, א"ל הב"ה ואתה אל תירא עבדי יעקב</b> וכו' (ירמיה ל, י). <b>כביכול אפי' אתה רואהו עולה אצלי משם אני מורידו, שנאמר אם תגביה כנשר</b> וכו' <b>משם אורידך נאם ה' </b>(עובדיה א, ד). <b>א"ר ברכיה בשם ר' חלבו ור' שמעון בן יוסינה מלמד שהראהו הב"ה ליעקב אבינו שרה של בבל עולה ויורד, ושל מדי עולה ויורד, ושל יון עולה ויורד, ושל אדום עולה ויורד. א"ל הב"ה ליעקב למה אין את עולה, באותה שעה נתירא אבינו יעקב ואמר כשם שיש לאלו ירידה כך אני יש לי ירידה, א"ל הב"ה אם אתה עולה אין לך ירידה ולא האמין ולא עלה</b> וכו'. והמ' הזה קשה במאוד מאד, שהרי תחלה אמר שהראהו הב"ה כל השרים עולים ויורדים חוץ משל אדום עולה ואינו יורד, ואח"כ עולה ויורד גם הוא. וכן נראה מהכתוב שאמר על כלם עולים ויורדים בו (בראשית כח, יב). עוד מה זו שאלה למה אין אתה עולה, היל"ל קום עלה. ומאי באותה שעה נתירא יעקב ואמר כשם שיש לאלו ירידה וכו', למה נתירא מזה באותה שעה ולא קודם. ויקשה יותר ולא האמין ולא עלה, כי איך אפשר שיעקב הצדיק הולך בדרך תמים לא יאמין לדברי הב"ה שא"ל אם אתה עולה אין לך ירידה. אמנם בויקרא רבה פ' י"ג. אחרי שפי' המראה של דניאל על ד' מלכיות, אמר ז"ל, דניאל ראה שלשתן בלילה א' ולזו בלילה א' למה, ר' יוחנן אמר ששקולה כנגד שלשתן. גם פה בחלום יעקב ראה תחלה מלכות אדום בפני עצמה. וכ"כ בזהר פ' זו קמ"ט ב'. הכא חמא יעקב בחלמיה שלטנותא דעשו ושלטנותא דשאר עמין. הרי שהקדים שלטנותא דעשו. וזה כי רעיונוהי על משכביה סליקו שהיה חושב על מה שאירע לו שהיה רוצה להרגו כדלעיל. ועל כן הראהו ה' בחלומו כי הוא יהיה בעזרו ולא יירא ולא יפחד. והנה סלם מוצב ארצה, הנה קטון נתתיך בגוים (עובדיה א, ב), וראשו מגיע השמימה (בראשית כח, יב), ומילין לצד עלאה ימלל (דניאל ז, כה). וגם רמז למ"ש, רישיה דעשו בעטפיה דיצחק. והנה מלאכי אלקים אלו שרי א"ה, עולים ויורדים בו, הוא מ"ש (בראשית רבה פ' מ"ב), שמכתבת טרוניא מכל א"ה. ולכן ראה בחלומו תחלה שרו של אדום עולה ואינו יורד, כי אין אתנו יודע עד מתי קץ הפלאות. באותה שעה נתירא יעקב ואמר שמא אין לזה ירידה, א"ל הב"ה ואתה אל תירא, שהו' רומזת על ישראל ג"כ שיפחדו באחרית הימים באורך הגלות שמא ח"ו אין לזה ירידה, א"ל הב"ה אפילו אם אתה רואהו עולה אצלי וכו'. וזה כי שני זכיות גדולים היו בידו של עשו, הא' כבוד אב ואם שאדם אוכל מפירותיו בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב (פאה פ"א, מ"א). והשני ישיבת א"י שגם זה זכות גדול כנודע, ושניהם רמוזים במ"ש אפי' אם אתה רואהו עולה אצלי. כי כבוד אב ואם גדול מכבודו ית', כמ"ש בירושלמי דפאה (ירושלמי פאה פ"א ה"א, ג, ב): גדול כבוד אב ואם שהעדיפו הב"ה יותר מכבודו וכו' ע"ש. ובקדושין פ"א בגמרא בבלית (ל, ב): ת"ר השוה הכתוב כבוד אב ואם לכבוד המקום. וישיבת א"י הוא קרוב לו ית' כי שם כבודו עומד, שנאמר ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה וכו' (דברים יא, יב). ואמר משם אני מורידו, כלומר מאותם הדברים עצמם תהיה לו ירידה. וזה כי עליו נאמר: יש מאכיל את אביו פטומות ויורש גהינם. כי עשו בלשון קנטוריא דבר, יקום אבי וכו' (בראשית כז, לא). וכבר פי' זה במקומו (חלק ב' דרוש י; אלון בכות איכה א' יז). וכנגד ישיבת א"י הרי ראינו שמאס בה, כדכתיב וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו (בראשית לו, ו). ואיתא בפר"א פ' ל"ח. שנתן לו יעקב כל חלק ירושתו שהניח אביו ונטל לו א"י ומערת המכפלה. וזש"ה אם תגביה כנשר (עובדיה א, ד). דהיינו כבוד אב ואם, כלפי מ"ש במשלי ל'. עין תלעג לאב ותבוז ליקהת אם יקרוה ערבי נחל ויאכלוהו בני נשר (משלי ל, יז). ע"ש (חלק ב' דרוש כ"ו). זהו אם תגביה עצמך בשביל כבוד אב ואם, ואם בין ככבים שים קנך לשבת בארץ ישראל עם הצדיקים, ומצדיקי הרבים ככוכבים (דניאל יב, ג), משם אורידך נאם ה' (עובדיה א, ד).
ואחר שהראה ליעקב מלכות רביעית וגדולתה וראה שאין לה ירידה עד שא"ל הב"ה משם אורידך וכו'. הראה לו ג"כ שהוא עולה ויורד כאחרים, ולכן חזר ואמר והנה מלאכי אלקים (בראשית כח, יב), שהראהו כל הד' מלכיות, וארבעתם עולים ויורדים, ולכן חזר ואמר 'והנה', שהוא כפול להורות כי זהו ענין אחר. ומלת 'בו' חוזרת ליעקב שבו תלוי גדולתם וירידתם, כמ"ש בפ"ב דחגיגה (יג, ב), והנה רוח סערה באה מן הצפון (יחזקאל א, ד). שהלך לכבוש את כל העולם לפני נ"נ הרשע כדי שלא יאמרו א"ה ביד אומה שפלה מסר את בניו. וגם בשביל ישראל יורדים מגדולתם כשמשתעבדים בהם בקושי. א"ל הב"ה ליעקב למה אין את עולה. כי הנה כשם שאברהם בירר לו את המלכיות כך יעקב התנה עם עשו טול אתה העה"ז ואני העה"ב (ילקוט בראשית כ"ה, רמז קי"א). ולכן לא א"ל הב"ה 'עלה' רק 'למה אין את עולה'. באותה שעה נתירא יעקב, כלומר שעתה ראה שגם שרה של אדום עולה ויורד ולפי זה נתירא ואמר כשם שיש לאלו ירידה כך יש לי ירידה, שאם יחטאו בני ירדו לגהינם, שזו היא הירידה של האומות, וא"ל הב"ה אם אתה עולה אין לך ירידה, כי יחלץ עני בעניו (איוב לו, טו). ולא ירדו לגהינם. ולא האמין דהיינו שלא האמין שבניו יזכו שלא תהיה אליהם ירידה, וזה ע"ד ויירא יעקב מאד (בראשית לב, ח), שאעפ"י שהבטיחו הב"ה פחד שמא יגרום החטא, ולכן גם הב"ה לא א"ל 'עלה' כי הן בקדושיו לא יאמין (איוב טו, טו). והרי זה ראיה למה שאמרנו כי העלייה לאדם שלא בסדר המדרגות היא ירידתו, ולכן הראה הב"ה ליעקב סלם מוצב ארצה, כי עלייתו תהיה בהדרגה. וא"ל אני ה' אלקי אברהם אביך ואלקי יצחק (בראשית כח, יג). באברהם אביך, לפי שעתה הראה לו שעבוד מלכיות כמו באברהם, שבזה יהיו דומים זה אל זה כי גם הוא לא רצה לעלות, כמ"ש אברהם במה אדע כי אירשנה (בראשית טו, ח). והיה זרעך כעפר הארץ ופרצת וכו' (שם יד). שהוא מ"ש בפסחים פ"ח (פז, ב), לא הגלה הב"ה את ישראל לבין א"ה אלא כדי שיתוספו עליהם גרים, שנאמר וזרעתיה לי בארץ וכו' (הושע ב, כה). ונברכו בך (בראשית כח, יד). מלשון בריכת אילן, שיצאו מהם כמה גרים. ובמס' פ' זו <b>וראשו ד'</b>, וסימן ומגדל וראשו בשמים (בראשית יא, ד). סלם מוצב ארצה וראשו וכו' (בראשית כח, יב). וראשו יהיה פרוע (ויקרא יג, מה). וראשו לעב יגיע (איוב כ, ו). הכונה כי כשם שדור הפלגה הסיעו עצמן מקדמונו של עולם ואמרו נעשה מגדל וניתן ע"א בראשו ותהא עושה עמו מלחמה, כמ"ש בילקוט פ' נח (רמז ס"ב): כך עשו מילין לצד עילאה ימלל וראשו מגיע השמימה. וכמ"ש לעיל שאמר הב"ה ליעקב אפילו אתה רואהו עולה אצלי. וכל זה בשביל כבוד אב ואם וישיבת א"י. ואמנם וראשו יהיה פרוע, דהיינו שיפרע לו הב"ה מה שעשה בשני מצות הנ"ל, וזהו וראשו זה עשו שיפרע לו זכות כבוד אב ואם וישיבת א"י. כי אז וראשו לעב יגיע, וזאת תהיה השפלתו וירידתו, כגללו לנצח יאבד (איוב כ, ז). כמ"ש לעיל.
ובזה נבא לביאור ההפטרה בהושע י"א. <b>ועמי תלואים למשובתי ואל על יקראוהו יחד לא ירומם </b>(הושע יא, ז). דקשה אם הב"ה הוא המדבר היה לו לומר ואל על יקראוני ולא יקראוהו שלא לנוכח, ועוד צריך להבין כל הפסוקים הנמשכים שהם קשי ההבנה. ולכן פרש"י ז"ל כשהנביאים מלמדים אותם לשוב אלי תלואים הם אם לשוב אם לא לשוב, ואל הדבר אשר עליו יקראוהו הנביאים יחד לא ירוממוהו עמי ע"כ. ואפשר לפרש ואל על יקראוהו, כמ"ש (מועד קטן פ"ג דף טז, ב) נאם הגבר הוקם על (ש"ב כג, א). שהקים עולה של תשובה. אף כאן אעפ"י שהנביאים קוראי' אותם לשוב אינם שבים, ואע"פ שאיזה פרטי ישמע לדבריהם. יחד לא ירומם, אינם שבים כלם יחד ולפיכך לא ירומם. ועיין בזהר חדש פ' נח דף ל"ז ע"ב. אך לפרש משובתי לשון תשובה קשה מאוד, וכן כתב הרד"ק ז"ל. לכן נלע"ד שהוא ע"ד מ"ש צמאה נפשי לאלקים לאל חי (תהלים מב, ג). ופי' שם בילקוט (רמז תשמ"א): מהו לאלקים כשתעשה דין באומות העולם. לאל חי שהוא חי וקיים בדברו. א"ר פנחס אע"פ שמתו המבטיחים אלו הנביאים אבל האלקים לעולם קיים ע"כ. לדרך זו אלך ועמי תלואים למשובתי מתי אשוב אליהם ואל על יקראוהו. שסוברים שעזב ה' אותם ביד שונאיהם ועלה לשמים. א"נ ואל על יקראוהו שישראל אומרים על זה שעולה ואינו יורד שמא אין לזה ירידה, ואמר יקראוהו ולא יקראוני לפי שחושבים שהסתיר פניו מהם, ומה הם אומרים יחד לא ירומם, אינו מן הראוי שיתרומם למעלה למעלה יחד עמו ית', וכמ"ש לעיל אפילו אם אתה רואהו עולה אצלי וכו'. א"נ יחד עם ישראל לא ירומם, כי כבר כתוב ולאום מלאום יאמץ (בראשית כה, כג). כשזה קם זה נופל (רש"י שם), ואם יאמר לך אדם נתישבו שתיהן או נחרבו שתיהן אל תאמן (מגלה ו, א), רק אמלאה החרבה (יחזקאל כו, ב). משיבה רוח הקדש איך אתנך אפרים (הושע יא, ח). נלע"ד לפרשו מלשון ולא נתן סיחון וכו' (במדבר כא, כג). ר"ל איך אניחך ואעזבך. אמגנך ביד אויביך. שהרי כבר נשבעתי לאבות העולם שלא אעזוב אתכם, כדכתיב כי לא יטוש ה' את עמו וגו' (ש"א יב, כב). וזכר אפרים לפי שירבעם שבא מאפרים חטא והחטיא את ישראל והיה ראוי לעזוב אותם ועכ"ז איך אתנך אפרים. כי סוף סוף אמגנך ישראל, שמי חתום בתוככם, ובשביל זה לא אעזוב אתכם. איך אתנך כאדמה אשימך כצבויים. הזכיר אלו ולא סדום ועמורה לפי שלא היו רעים כל כך כסדום ועמורה, ככתוב אצלנו במקומו (חלק ב' דרוש כ"ח). נהפך עלי לבי. אע"פ שמן הראוי לעשות עמהם כלה נהפך לבי עליהם לטובה, וזה למען שמי הגדול שלא יתחלל בגוים באמור כל היום איה אלקיך, וזהו נהפך עלי כלומר בשביל הנוגע אלי. ועוד בשביל ישראל שבכל צרתם לו צר. יחד נכמרו ניחומי, ובשביל זה לא אעשה חרון אפי לעשות בהם כלה. לא אשוב לשחת אפרים. כי אל אנכי ולא איש (הושע יא, ט), כמ"ש לא איש אל ויכזב וכו' (במדבר כג, יט). והראיה בקרבך קדוש (הושע יא, ט). שבכל מקום שגלו שכינה עמהם (מגלה כט, א). ולא אבא בעיר. כמ"ש (תענית ה, א): נשבע הב"ה שלא יכנס בירושלים של מעלה וכו'. אחרי ה' ילכו כאריה ישאג (הושע יא, י). הלא טוב לכם להיות מתעוררים לשוב אליו ית' ולא להמתין כי הוא ישאג שאז יחרדו בנים מים, מעמיד עליהם מלך קשה ומחזירן למוטב (סנהדרין צז, ב). יחרדו כצפור ממצרים וכו' (הושע יא, יא). כי כבר כתוב והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האובדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים (ישעיה כז, יג). ולכן הזכיר שתים אלה. והושבתים על בתיהם נאם ה' שלא יגלו עוד. <b>סבבוני בכחש אפרים</b> וכו' (הושע יב, א). בפתיחתא דאיכה רבתי על פסוק אפרים לשמה תהיה (הושע ה, ט). איתא ז"ל, בשעה שגלו עשרת השבטים ולא גלו יהודה ובנימין היו עשרת השבטים אומרים מפני מה הגלה אותנו והם לא הגלה, מפני שהם בני פלטין שלו דלמא משוא פנים יש כאן ח"ו, אלא עדין לא חטאו וכיון שחטאו הגלה אותם וכו'. ז"ש סבבוני בכחש אפרים. שהיו סוברים שאין דין למעלה ובמרמה אני דן אותם, שמא משוא פנים יש בדבר, והם אינן יודעים ויהודה עוד רד עם אל. שהוא מושל בגוים, לפי שועם קדושים נאמן (הושע יב, א). שעמדו באמונתן. ולהפך אפרים רועה רוח ורודף קדים (שם ב), כהושע בן אלה ששלח מלאכים למצרים ולאשור וברית עם אשור יכרותו וכו'. אך יבא זמן וריב לה' עם יהודה (שם ג). שגם עליהם יעבור כוס הפורענות. ולפקוד על יעקב כדרכיו וכו'. שיובן עם מ"ש בזהר חדש פ' נח ל"ו ע"ד. א"ר אלעזר בא וראה כמה יש לאדם ללכת בדרך ישרה, מפני שנטל יעקב הברכות לעשו ברמאות לא ניתן רשות לשום אומה בעולם להשתעבד בישראל זולתי אומה של עשו ע"כ. ור"ל שלא האריכה שום אומה לשלוט על ישראל זמן רב כאדום. וז"ש ולפקוד על יעקב כדרכיו וכו'. אע"פ שבבטן עקב את אחיו (שם ד), וידו אוחזת בעקב עשו (בראשית כה, כו), כי נוצר מטיפה ראשונה והיה ראוי להיות בכור (בראשית רבה פ' ס"ג). ובאונו שרה את אלקים, כמ"ש רש"י ז"ל, כי שרית עם אלקים וכו' (בראשית לב, כט). לא יאמר עוד שהברכות באו לך בעקבה ורמיה כי אם בשררה וגלוי פנים, וסופך שהב"ה נגלה עליך בבית אל ומחליף שמך ושם הוא מברכך, ואני שם אהיה ואודה לך עליהם. וזהו ובאונו שרה את אלקים. וישר אל מלאך ויוכל וכו' (הושע יב, ה). וא"כ ואתה באלקיך תשוב וכו' (שם ז). ודי בזה לעת עתה.
אך נבאר מ' ז"ל בב"ר פ' ע"ט. <b>הזורעים בדמעה ברינה יקצורו </b>(תהלים קכו, ה). <b>הזורעים בדמעה זה אבינו יעקב שזרע את הברכות בדמעה, אולי ימושני אבי </b>(בראשית כז, יב). <b>ברינה יקצורו, ויתן לך האלקים מטל השמים ומשמני הארץ </b>(בראשית כז, כח). <b>הלוך ילך ובכה </b>(תהלים קכו, ו). <b>וישא את קולו ויבך </b>(בראשית כט, יא). <b>נושא משך הזרע, שנמשך למקום שעתיד להזרע משם, דכתיב וקח לך משם אשה </b>(בראשית כח, ב). <b>וישלח יצחק את יעקב וכו</b>' (שם ה). <b>בא יבא ברינה נושא אלומותיו</b>, <b>אתי טעין עולימין ועולמיתא</b> ע"כ. ובמדרש שוחר טוב גריס נושא משך הזרע, שמשך השבטים מחרן. וקשה לדרוש הזורעים בדמעה ל' רבים על יעקב בלבד, ועוד לאו רישיה סיפיה שפתח בברכות וסיים בנישואי יעקב. אמנם הוקשה לו בכתובים מאי קמל"ן הזורעים בדמעה וכו' דפוק חזי מאי עמא דבר. ועוד הכתובים כפולים דכיון דאמר הזורעים בדמעה למה חזר ואמר הלוך ילך ובכה וכו' דהיינו הך. אך כבר פירשנו כמה צער נצטער אותו צדיק לילך אצל אביו להתברך ממנו בתחבולות, שלכן אז"ל (בראשית רבה פ' ס"ה), וילך ויקח ויבא לאמו (בראשית כז, יד). אנוס וכפוף ובוכה. וגם רבקה שמה נפשה בכפה, שאלולי ידע יצחק הדבר כמות שהיה לא היה מברך ליעקב ותבא בליבו טינא על רבקה. ולכן על שניהם הוא אומר הזורעים בדמעה ברינה יקצורו כשראו שנעשתה עצתם וקבל יעקב מאביו את הברכות. ולפי שוישטום עשו את יעקב (שם מא), לכן הוצרך לילך לחרן, וזהו הלוך ילך ובכה, וכפל ההליכה כי הלך תחלה במדרשו של עבר ושם נטמן י"ד שנה, ואח"כ הלך לדרכו ובכה, כמ"ש וישק יעקב לרחל וישא את קולו ויבך (בראשית כט, יא). ואיתא בב"ר פ' ע'. למה בכה, אמר אליעזר עבד אברהם בשעה שהלך להביא את רבקה מה כתיב ביה ויקח העבד עשרה גמלים וגו' (בראשית כד, י). ואני לא נזם א' ולא צמיד א'. ד"א למה בכה, שראה שאינה נכנסת עמו לקבורה. וקשה וכי זו היא דרכן של צדיקים לבכות על העדר ממון. וגם שראה שאינה נכנסת עמו לקבורה. מאי שייטה דקבורה הכא. אך דייקו רז"ל בכתובים דכתיב תחלה ויהי כאשר ראה יעקב את רחל וכו' ויגש יעקב ויגל את האבן וכו' (בראשית כט, י). ואח"כ וישק יעקב לרחל וכו' (שם יא). ולמה לא בכה מתחלה. אמנם איתא בפר"א ריש פ' ל"ו. ז"ל, וכגבור כח גלל את האבן מעל פי הבאר והיתה הבאר עולה ושופכת מים חוצה לה. ובזהר פ' זו קנ"ב א'. ת"ח יעקב כד הוה יתיב על בירא וחמא מיא דסלקין לגביה ידע דתמן תזדמן ליה אתתיה וכו'. הנה כי כן יעקב לא עשה כאליעזר שאמר הגמיאיני נא וכו' (בראשית כד, יז). לראות אם המים יעלו לקראתה. כי כבר ראה שעלו המים לקראתו, וזה סימן ששם ימצא בת זוגו, ולכן ויגל את האבן וישק וכו' (בראשית כט, י). שלא הוצרך לשאוב מים רק להשקות הצאן, ולכן אמר כמה פעמים 'אחי אמו' לרמוז כי כשם שעלו המים לקראת רבקה אמו כך עלו לקראתו. ואחר שוישק יעקב לרחל כי היא בת זוגו וישא את קולו ויבך, והיה די שיאמר ויבך מאי וישא את קולו, אלא שצפה מ"ש קול ברמה נשמע וכו' רחל מבכה על בניה (ירמיה לא, יד). שלכן נקברה שם בדרך אפרת, כידוע לרז"ל (בראשית רבה פ' פ"ב), ולכן גם הוא נשא את קולו לעומתה על שאינה נכנסת עמו לקבורה, וגם ויבך על שאין בידו לא נזם א' ולא צמיד א'. ולפי שידע שלבן נותן עיניו בממון אפשר שבראותו ליעקב שהוא עני לא ירצה ליתן לו את רחל לאשה, וזוהי הבכיה שבכה יעקב. ועל אלה אמר הלך ילך ובכה נושא משך הזרע, שכבר כתבנו במקומו (חלק ג' דרוש ו) שבאמור לו יצחק, ויתן לך את ברכת אברהם לך ולזרעך אתך וכו' (בראשית כח, ד). רמז לו שלא ישוב לביתו עד שימשוך כל השבטים מחרן, וזהו בא יבוא ברינה נושא אלומותיו (תהלים קכו, ו). שכל שבט נולדה תאומתו עמו (בראשית רבה פ' פ"ב), וזהו שאמר אתי טעין עולימין ועולמיתא. כי כשם שהאלומות קשורים יחד כך היו בניו תאומים זכר ונקבה, ואלומותיו כמו עלומותיו, שהא' מתחלפת בע' באותיות אחה"ע, מל' בן מי זה העלם (ש"א יז, נו). הנה העלמה הרה (ישעיה ז, יד). וזהו בא יבא ברינה שבא לבית אביו וחזר לא"י עם בניו ובנותיו.
ועל ענין הבאר צריך להתישב מאד בין בפ' זו בין בפ' הקודמת, שהאריך על ענין הבארות שחפרו עבדי יצחק, כי מה לנו בסיפורים האלה, ובפרט שיש קושיות בכתובים כמו שנזכיר. אך מצאתי בזהר חדש פ' תולדות מ"ב ד' ומ"ג א' ז"ל, אברהם כרה ליה להאי בירא בגין דאיהו אוליף לכל בני עלמא דיפלחון לקב"ה, וכיון דמית אברהם מה כתיב, וכל הבארות וכו' סתמום פלשתים (בראשית כו, טו). כיון דמליוה פלשתים עפרא, רזא דאהדרו בני עלמא לע"א, הוה עלמא שמם, דלית דידע להקב"ה, כיון דאתא יצחק מה כתיב וישב יצחק ויחפור את בארות המים וכו' (בראשית כו, יח). מאי וישב, אלא דאתיב עלמא לתקוניה ואוליף לון לבני עלמא דידעון לקב"ה. ועוד מצאתי בבחיי פ' זו ז"ל: ויש שפירשו כי הבארות הללו רמז לגרים שנתגיירו בימי אברהם, כי הם קלים לקבלת האמונה כמו הבארות שהם קלים לקבלת המים, ופתיחת הלב הסתום באמונה יכנה הכתוב חפירה, ולכך יאמר מצד הקנאה סתמום פלשתים, כלומר סתמו את לבם והחזירום לסורם, וזהו וימלאום עפר (בראשית כו, טו). כי יכנה הכתוב האמונה הרעה לעפר, וזהו עפרא לפומיה (ב"ב טז, א), ואח"כ נתגבר עליהם יצחק והחזירם למוטב, הוא שכתוב וישב יצחק ויחפור וכו' ויקרא להן שמות (בראשית כו, יח). כי כן דרך המתגיירים. וכענין שכתוב ולעבדיו יקרא שם אחר (ישעיה סה, טו). עכ"ל. באלו ההקדמות נבין הפסוקים, כי הנה שלשה גרים הם. הא' הוא גר תושב שקבל עליו שבע מצות בני נח ואוכל נבלות, וכנגד זה ויריבו רועי גרר עם רועי יצחק לאמר לנו המים (בראשית כו, כ). כי עדין אינו שומר רק ז' מצות בני נח ואינו בכלל ישראל, והשני הוא המתגייר לגמרי אך אינו לשם שמים רק לשם ממון או לשם שררה, וכעין אותם הגרים הנז' בפ' במה מדליקין (שבת לא, א), ולכן ויריבו גם עליה ויקרא שמה שטנה (בראשית כו, כא). שיש עדין מקום לשטן לקטרג, אבל לא אמר לנו המים כי כבר נתגייר, אך השטן עומד על ימינו לשטנו לפי שלא נתגייר לשם שמים. והג' הוא גר צדק ממש שבא להתגייר לשם שמים ובאמונה, ולכן אמר כי עתה הרחיב ה' לנו ופרינו בארץ (שם כב). שלא גלו ישראל אלא כדי שיתוספו עליהם גרים, כמ"ש וזרעתיה לי בארץ (הושע ב, כה). כלום יש אדם שזורע סאה אלא כדי להכניס ממנה כמה כורין (פסחים פז, ב). וזהו בדיוק ופרינו בארץ. דאם על המים לבד נאמר מאי ופרינו בארץ, אלא ודאי נאמר על הגרים שבם שייך לומר זה. עוד מ"כ בלקוטי האר"י זלה"ה (פ' וירא, פרק כ"א) ע"פ ואת הנפש אשר עשו בחרן (בראשית יב, ה). ז"ל. דע כי קליפת נוגה סובבת הקדושה, וכשמתגברת חוטפת נפשות מהקדושה מבחינת מלבו"ש שהוא חשמ"ל, ואברהם אבינו ע"ה היה מוציא אותם הנפשות מיד הקליפה, ולהיות שאברהם העלאתו היתה מצד החסד לכן לא נתקיימה, וכל הבארות חזרו פלשתים וסתמום, כי בא"ר גי' ג"ר, אבל יצחק העלה אותם מצד הגבורה ונתקיימו, וזאת היתה קטטת רועי גרר על אלו הנשמות ונשאר ביד יצחק, שנאמר על כן שם העיר באר שבע עד היום הזה (בראשית כו, לג). ע"כ. וקבלתי ממורי הגדול המקובל האלקי הרמ"ז זצוק"ל, ששלש נפשות הן לגר. הא' אותו הנצוץ של קדושה המובלע בקליפת נגה שזה מושפע בו עודנו עומד בגיותו והוא המעוררו לשוב אל מקורו, ובבא אליו התעוררות טוב להתגייר נכנסת בו נפש אחרת מתולדות הצדיקים בג"ע כנודע לי"ח, בסוד הבא ליטהר מסייעין אותו (מנחות כט, ב). כמ"ש בזהר חדש ריש פ' נח ע"ש. ועל זה כתב מורי ואלופי הנז' זצוק"ל, שלכן צריך לגר מילה וטבילה, המילה להפריש עצמו מן הטומאה שנדבקה באותו הנצוץ דקליפת נגה, והטבילה לקבל הנפש הבאה מן הצדיקים. ובהיות בו ב' בחינות אלה באה לו נפש קדושה ונכנס תחת כנפי השכינה, ע"כ דברי פי חכם חן. ולדרך זו אלך אני הצעיר מתלמידיו לפרש הפסוקים. כי תחלה וישב יצחק ויחפור את בארות המים וכו' (בראשית כו, יח). שהורה להם את הדרך לחזור ולהתגייר באמור להם את דבר ה', והוא התעוררות הניצוץ הראשון. הוא מ"ש ויחפרו עבדי יצחק בנחל וימצאו שם באר מים חיים (שם יט). כי עבדי יצחק המה אלה שהיו מתעוררים להתגייר, ולזה אמר 'וימצאו' כדרך שנאמר באברהם ומצאת את לבבו נאמן לפניך (נחמיה ט, ח). שהוא מציאה בהיסח הדעת. ואמנם לפי שעדין הוא בגיותו, לכן ויריבו רועי גרר עם רועי יצחק לאמר לנו המים ויקרא שם הבאר עשק (בראשית כו, כ). על שם שעושקת קליפת נוגה אותם מן הקדושה, והם אותם שכתוב עליהם והנה דמעת העשוקים (קהלת ד, א). כנודע ליודעים. ויחפרו באר אחרת. היא השנית מתולדות הצדיקים, ויקרא שמה שטנה. כי בבא הגר להתגייר שוטנים בו לעכבו, ויריבו גם עליה (בראשית כו, כא). ויעתק משם (שם כב). שיוצא מן הקליפה. ויחפור באר אחרת. היא הנפש הקדושה ממש, ולכן ולא רבו עליה ויקרא שמה רחובות וכו'. כדלעיל.
ובב"ר פ' ס"ד. <b>כמה בארות חפר אבינו יצחק בבאר שבע, ר</b>'<b> יהודה אמר ארבע, כנגד כן נעשו בניו ד' דגלים במדבר. ורבנן אמרי חמש, כנגד חמשה ספרי תורה. ויקרא שם הבאר עשק </b>(בראשית כו, כ). <b>כנגד ס' בראשית שבו נתעסק הב"ה וברא את העולם. ויקרא שמה שטנה </b>(שם כא). <b>כנגד ס' שמות על שם וימררו את חייהם בעבדה קשה </b>(שמות א, יד). <b>וימצאו שם באר מים חיים </b>(בראשית כו, יט). <b>כנגד ס' ויקרא שהוא מלא הלכות רבות. ויקרא אותה שבעה </b>(בראשית כו, לג). <b>כנגד ס' וידבר שהוא משלים שבעה ס</b>"<b>ת</b> וכו', <b>ויקרא שמה רחובות </b>(בראשית כו, כב), <b>כנגד ס</b>' <b>משנה תורה, על שם כי ירחיב </b>(דברים יב, כ). <b>כי עתה הרחיב ה' לנו ופרינו בארץ </b>(בראשית כו, כח). ע"כ. וקשה מאי שייטייהו דדגלים בבארות, דבשלמא התורה נק' באר מים חיים. ועוד איך ידרוש חמש בארות כנגד חמשה חומשי תורה, שהרי לא מצינו בכתובים כי אם ד' בארות, שהרי בבאר הראשון כתיב וימצאו שם באר מים חיים (שם יט). ועליו נאמר ויקרא שם הבאר עשק (שם כ). ואיך ידרוש אותם לשנים. מלבד שקשה שלא שמר סדר הכתובים, שוימצאו שם באר מים חיים (שם יט). כתוב תחלה, והוא דרשו על ספר ויקרא. אמנם בתנחומא פ' חקת אמרו כרוה נדיבי העם במחוקק במשענותם (במדבר כא, יח). שהיו הנשיאים עומדים על גבה ומושכים במטותיהם כל א' לשבטו ולמשפחתו, וריוח היה בין הדגלים מלא מים, ואשה שהיתה צריכה לילך אצל חברתה מדגל לדגל היתה הולכת בספינה. לכן א"ר יהודה שנזכרו כאן ד' בארות כנגד ד' דגלים, שהבאר היתה הולכת על פני כלם. והראשון נק' עשק כנגד דגל ראובן שנשתתפו עם קרח במחלוקות כמ"ש במדרש (ילקוט  בראשית מ"ט, רמז קס"א), וזהו כי התעשקו עמו. שחלקו עמו ית' על שנתן הכהונה לאהרן. והשני קראו שטנה כנגד דגל דן שהיה בו פסל מיכה כנודע, ועליו נאמר ויזנב בך כל הנחשלים אחריך (דברים כה, יח). מפני ע"א שבידם (תנחומא פ' כי תצא, אות י'). והשלישי קראו רחובות כנגד יהודה שהיו שכנים למשה ואהרן שהיו מרביצים תורה בישראל. והד' קראו שבעה כנגד דגל אפרים שהיה במערב, כולל כל הז' עננים ומשלים לכלם. ועוד נק' שבעה שהקריב הנשיא שלו ביום השביעי אע"פ ששבת היה, להורות שקרבנו נחת רוח לה'.
עוד ירמוז אלו הבארות למה שהיה בבארה של מרים, כי תחלה וירב העם עם משה ויאמרו תנו לנו מים ונשתה (שמות יז, ב). ולכן ויקרא שם הבאר עשק כי התעשקו עמו (בראשית כו, כ). אח"כ היה ענין הסלע שאמר מרע"ה שמעו נא המורים (במדבר כ, י), ויך את הסלע במטהו פעמים (שם יא). וזה גרם שנענשו משה ואהרן, לכן לא תביאו וכו' (שם יב). ולכן ויקרא שמה שטנה (בראשית כו, כא). ובפעם השלישית אמרו שירה אז ישיר ישראל וכו' (במדבר כא, יז). ולכן ויקרא שמה רחובות כי עתה הרחיב וכו' (בראשית כו, כב). ולפי שע"י הבאר היו פרים ורבים, כנז' שם במדרש, לכן ופרינו בארץ. ויקרא שמה שבעה, שנגנזה בימה של טבריה (תנחומא פ' חקת, אות כ"א), והזוכה לשתות ממימיה אינו שוכח תלמודו ככתוב בדברי קדשו של האר"י זלה"ה. והוא לשון שביעה ודוק. ושם בתנחומא דרשו כל שירת הבאר על התורה, ואיתא (שם) [בילקוט במדבר כ"א, רמז תשס"ד]: אתמול עד שלא שתו אמרו, היש ה' בקרבנו (שמות יז, ז). ומששתו אמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע (שמות כד, ז). ואיתא בתקוני הזהר דף נ"ג ג' (תקוני הזהר תקון כא). ויך משה את הסלע. אי לא דמחא בה לא הוו טרחין ישראל ותנאין ואמוראין באורייתא דבע"פ דאיהי סלע, אלא ודברתם אל הסלע ונתן מימיו (במדבר כ, ח). בלי טורח. לכן דרשו הבארות על חמשה חומשי תורה. והנה תרגם יונתן בן עוזיאל ע"פ ויריבו רועי גרר וכו' (בראשית כו, כ). ונצו רעותא דגרר עם רעותא דיצחק למימר דילנא מיא והות צבו מן שמיא ויבשת ובכן אהדרו יתה ליצחק ונבעת וקרא שמה דבירא עשק וכו' (ארום אתעסקו עלה עמיה). וחפרו בירא אוחרי ונצו אף עלה ויבשת ותו לא נבעת וקרא שמה שטנה ע"כ. הנה כי כן הבאר הראשון נבעה תחלה, שלכן כתוב וימצאו שם באר מים חיים (בראשית כו, יט). ולפי שויריבו רועי גרר וכו' (שם כ). יבשה והחזירוה ליצחק וחזרה ונבעה, ולכן ויקרא שם הבאר. דהיינו הבאר הנז', עשק כי התעשקו עמו. וזה רומז למ"ש בס' בראשית שסופר בו כל ענין דור המבול והפלגה שדברו תועה על ה', ויהי כל הארץ שפה אחת וכו' (בראשית יא, א). ולבסוף נתקנו ביורדי מצרים, וזהו ויקרא שמה שטנה (בראשית כו, כא). כנגד ס' שמות שיש שם כל גלות מצרים, וימררו את חייהם וכו' (שמות א, יד). ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (בראשית טו, יד), וניתנה להם התורה והקרבנות שנרמזו בפ' נח, וירח ה' את ריח הניחוח (בראשית ח, כא). שבם נתקנו כל הדורות הראשונים, ולכן חזר לראשון וימצאו שם באר מים חיים (בראשית כו, יט). שראויה היתה התורה לינתן לדור המבול, כמ"ש ז"ל (שמות רבה פ' ל'), שבקש הב"ה ליתן התורה להם ולא רצו, ויאמרו לאל סור ממנו (איוב כא, יד). וכן בקש ליתן להם עבודת הקרבנות ואמרו מה שדי כי נעבדנו (שם טו). ואחרי כן נתקנו במצרים ובמדבר, ולכן כנגד ס' ויקרא כתוב וימצאו שם באר מים חיים (בראשית כו, יט), הוא הראשון שבקש ליתן להם תחלה אלא שלא רצו ולכן קראו עשק. אך אחר שנתקנו חזר ופירש וימצאו שם באר מים חיים. ולפי שס' משנה תורה מלא הלכות רבות (בראשית רבה פ' ג') כמ"ש בס' ויקרא (ב"ר פ' ס"ד), לכן בא הכתוב וסמכו אחריו, ויעתק משם ויחפור באר אחרת ולא רבו עליה ויקרא שמה רחובות (בראשית כו, כב). כי הוא מרחיב ומפרש כמה מצות שלא נתפרשו מתחלה, ולפי שכתוב בו מה שנתקרבו ליכנס לא"י לכן אמר ופרינו בארץ. ואחרון אחרון חביב כתב ויקרא אותה שבעה (שם לג). כנגד ס' במדבר שכולל ג' ספרים ומשלים השבעה עם ס' ויהי בנסוע (שבת קטז, א). ובו כתוב על כן שם העיר באר שבע (בראשית כו, לג). כי בו נשלמו ז' ספרי תורה שכתוב בה מזוקק שבעתים (תהלים יב, ז). והנה אחר שכרה הבאר השלישי, ויקרא שמה רחובות (בראשית כו, כב). ויעל משם באר שבע (שם כג). לגייר הגרים כאברהם אביו, ויבן שם מזבח (שם כה). רמז למ"ש ואם מזבח אבנים תעשה לי (שמות כ, כא). שכתוב בזהר פ' לך לך דף צ"ה א'. רמז לגיורא כד אתגייר דאיהו מעם קשי קדל וקשי לבא האי אקרי מזבח אבנים וכו'. וזהו ויקרא בשם ה'. שהודיע שמו ית' אחר שנשכח מהם במות אברהם. ולפי ששרה מגיירת הנשים וגם רבקה הלכה בעקבותיה, לכן כתוב ויט שם אהלה בה', לרמוז שנטה תחלה את אהל רבקה, כמו שנאמר באברהם בפ' לך לך, ויעתק משם ההרה מקדם לבית אל ויט אהלה (בראשית יב, ח). ושם פירש"י בתחלה נטה את אהל אשתו ואח"כ את שלו. לרמוז שגם היא היתה מגיירת את הנשים כשרה, וזהו ויכרו שם עבדי יצחק בא"ר (בראשית כו, כה). גי' ג"ר כדלעיל. ובראות אבימלך שיצחק מצליח בכל דרכיו והוא יורד מטה מטה כמ"ש בדרוש הקודם, שלכן אמר ואבימלך הלך אליו מגרר (בראשית כו, כו), מגורר (ב"ר פ' ס"ד). שאבד כל אשר לו. וע"ש פי' כל הפסוקים הנמשכים (חלק א' דרוש ח). אחר זה כתב ויהי ביום ההוא ויבאו עבדי יצחק ויגידו לו על אודות הבאר אשר חפרו וכו' (בראשית כו, לב). שצריך להבין אם זה מוסב על מ"ש תחלה ויכרו שם עבדי יצחק באר (שם כה). למה הפסיק הענין ואבימלך הלך אליו מגרר (שם כו). וכל אותם הפסוקים, ולמה לא סמך אחריו תכף ויבאו עבדי יצחק ויגידו לו וכו' (שם לב). ועוד היה לו לומר בקצור, ויבאו עבדי יצחק ויאמרו לו חפרנו באר ומצאנו מים, ומאי ויגידו. כי אין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב).
ובב"ר פ' ס"ד. <b>ויבאו עבדי יצחק </b>(בראשית כו, לב). <b>אין אנו יודעין אם מצאו אם לא מצאו, מן מה דכתיב וימצאו שם באר מים חיים </b>(שם יט). <b>הוי שמצאו מים חיים</b> ע"כ. והמ' הזה קשה ההבנה שהרי הכתוב אומר ויאמרו לו מצאנו מים (שם לב). ואיך יאמר אין אנו יודעין וכו'. ולמה הביא ראיה מוימצאו שם באר מים חיים (שם יט). הכתוב בבאר הראשון. אמנם מעשה אבות יעשו בנים, כי כשם שנאמר באברהם (ב"ק צב, א), כל המבקש רחמים על חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחלה. שלכן כתוב ויתפלל אברהם אל האלקים וירפא את אבימלך (בראשית כ, יז). וכתוב אחריו וה' פקד את שרה (בראשית כא, א). אף כאן תחלה כתוב ויכרו שם עבדי יצחק באר (בראשית כו, כה). ולא כתוב שמצאו בו מים. אך כשאבימלך הלך אליו מגרר, מגורר. שיבשו אלנותיו וניגבו בארותיו כנז' בפ' הקודמת, וישכימו בבקר וישלחם יצחק וילכו מאתו בשלום (בראשית כו, לא). שפירשנו שהתפלל עליהם יצחק כדברי התרגום. גם הוא נענה תחלה, וז"ש ויהי ביום ההוא (בראשית כו, לב). דהיינו באותו יום שהתפלל יצחק על אבימלך. ויבאו עבדי יצחק ויגידו לו על אודות הבאר אשר חפרו, הוא הבאר הכתוב תחלה, ויכרו שם עבדי יצחק באר (שם כה). וההגדה היתה שלא מצאו בו מים מתחלה. אך ביום ההוא ויאמרו לו, אמירה אחרת מצאנו מים, כמציאה הבאה בהיסח הדעת, ביום ההוא דוקא. ולפי שיקשה ומי יאמר כי הוא זה. לכן הביא פ' וימצאו שם באר מים חיים (שם יט). הכתוב בבאר הראשון, שגם שם כתבנו לעיל שיבשה וחזרה ונבעה, אף כאן תחלה ויכרו באר (שם כה). ולא מצאו מים, ואח"כ ביום ההוא באו להגיד לו ויאמרו מצאנו מים (שם לב). ובזה מובן המ' כי כשויבאו עבדי יצחק. אין אנו יודעין אם מצאו אם לא מצאו, ר"ל אם מתחלה מצאו מים אם לאו, כיון שהכתוב לא הגיד כלל רק כתב סתם ויכרו שם עבדי יצחק באר (שם כה). אמנם כיון שראינו בבאר הראשון שיבשה ואח"כ חזרה ונבעה, אף כאן תחלה לא מצאו אך אח"כ כשאמרו מצאנו מים (שם לב). מצאו שם מים חיים. ודוק כי הדרך נכון, ברוך אשר האיר עינינו בתורתו.
ובפ' זאת כתב בעל הטורים, וירא והנה באר בשדה וכו' (בראשית כט, ב). ז"פ באר בפרשה כנגד ימי החג שמנסכין בהן מים, וכנגד ז' שקורין בתורה בשבת, וחמשה מהם הבאר כנגד ה' שקורין בי"ט, וג' מהם על פי הבאר כנגד ג' שקורין בחול ע"כ. ואם תדקדק תראה כי טעות נפל בספרים, כי יש ששה הבאר וב' על פי הבאר. כי הנה ד' פסוקים נאמרו בפרשה. וירא והנה באר בשדה וכו' כי מן הבאר ההיא ישקו העדרים והאבן גדולה על פי הבאר (בראשית כט, ב). ונאספו שמה וכו' וגללו את האבן מעל פי הבאר וכו' והשיבו את האבן על פי הבאר למקומה (שם ג). ואח"כ כתוב ויאמרו לא נוכל עד וכו' וגללו את האבן מעל פי הבאר (שם ח). ויהי כאשר ראה יעקב וכו' ויגש יעקב ויגל את האבן מעל פי הבאר וכו' (שם י). אשר על כן נלע"ד כי הכונה היא כי ז' פעמים הם א' באר ושש הבאר, דבין כלם הם ז' כנגד ז' העולין בשבת, שלכן הא' הנתוסף הוא באר בלא ה', וו' פעמים הבאר הם הששה העולין ביה"כ, ונתוסף עליהן באר הוא הא' העולה בשבת יותר, כי השבת אין לו בן זוג כשאר הימים וקדושתו גדולה מכלם. ובשל יה"כ יש ה' יותר, רמז שגם אלו הששה עולים בשבת. ויש עוד על פי הבאר ה"פ כנגד החמשה העולים בי"ט, ולכן התחיל והאבן גדולה (שם ב). לרמוז לי"ט שקדושתם גדולה משל חול. אמנם יש בהם שנים לבד על פי הבאר, וג' יותר מעל פי הבאר שהם כנגד הג' שעולין בשני וחמישי ובשבת במנחה, והוא מ"ש ונאספו שמה כל העדרים (שם ג). היינו בימי הכניסה שנרמזו בונאספו שמה כל העדרים, הם ישראל שנק' צאן וכו'. אמנם יש באותו פסוק על פי הבאר פעם אחת, שעם הג' דמעל פי הבאר הרי ד' העולין בר"ח ובחש"מ, הרי נרמזו כל הקריאות. ובפסיקתא זוטרתי פ' נשא איתא ז"ל, וכנגד ברכת כהנים שהם גה"ז תקנו שיהיו קורין בתורה בשני ובחמישי ג', ובי"ט ה' ובשבת ז' עכ"ל. ור"ל שביברכך יש ג' תיבות כנגד הג' של חול. וביאר יש ה' תיבות כנגד ה' העולין בי"ט. ובישא יש ז' תיבות כנגד העולין בשבת, והיה"כ כלול בשבת, שגם הוא נק' שבת, שבת שבתון הוא לכם (ויקרא כג, לב).
ובב"ר פ' ע'. <b>וירא והנה באר בשדה </b>(בראשית כט, ב). <b>זה בית הכנסת. והנה שם שלשה עדרי צאן, אלו שלשה קרואים. כי מן הבאר וגו'. שמשם היו שומעין את התורה. והאבן גדולה זה יצר הרע. ונאספו שמה כל העדרים </b>(שם ג)<b> זה הצבור. וגללו את האבן, שמשם היו שומעין את התורה. והשיבו את האבן וגו', שכיון שהם יוצאין להם יצר הרע חוזר למקומו</b> ע"כ. והמ' צריך עיון, ונבא אל הביאור עם מ"ש במכילתא פ' בשלח ז"ל, וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים (שמות טו, כב). דורשי רשומות אמרו לא מצאו ד"ת שנמשלו למים, לפי שפירשו מד"ת ג' ימים לכך מרדו, ולכך התקינו להם הנביאים והזקנים שיהיו קורין בתורה בשבת בשני ובחמישי וכו'. והנה בלעם אמר מה טובו אהליך יעקב (במדבר כד, ה). וארז"ל (סנהדרין קה, ב), בקש שלא יהיו להם ב"כ וב"מ. וכן היה רוצה לבן, כמ"ש בדרוש הקודם. ולכן יעקב אבינו ע"ה בלכתו לבית לבן פחד מזה, והראה לו הב"ה בחלום סלם מוצב ארצה, שפירשוהו על התורה כדלעיל, להבטיחו כי לא תשכח מפי זרעו. ועוד הראהו בהקיץ וירא והנה באר בשדה (בראשית כט, ב). דהיינו בה"כ שנק' שדה, ויצא יצחק לשוח בשדה (בראשית כד, סג). ושם יש התורה שנק' באר, הואיל משה באר את התורה (דברים א, ה). והנה ג' עדרי צאן וכו' (בראשית כט, ב). אלו ג' קרואים שהם כהן לוי וישראל שהם ג', עדרי צאן אלו ישראל, אתם צאני (יחזקאל לד, לא). כי מן הבאר ההיא ישקו העדרים. שמשם ר"ל בבית הכנסת היו שומעין את התורה שלכך נכנסים ביום השני וביום החמישי כנז', כדי שלא ישהו ג' ימים בלי תורה. והאבן גדולה זה יצה"ר, לפי שאמרו בפ' החליל (סוכה נב, א), על יצה"ר שמניח את הרשעים ומתגרה בצדיקים, ולכן כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו. זהו והאבן גדולה. ונאספו שמה כל העדרים זה צבור. הוא בשבתות וי"ט שכל הצבור נאספים לב"כ לשמוע קריאת התורה, שלכן חזר ואמר שמשם היו שומעין את התורה, דהיינו קריאת ס"ת בשבתות וי"ט, כי על של חול אמר ישקו העדרים, אך באלו אמר כל העדרים. ולפי שמצוה לשמוע מפי ש"צ, לכן אמר שמשם היו שומעין את התורה, רמז למ"ש ואזני כל העם אל ספר התורה (נחמיה ח, ג). והשיבו וכו' (בראשית כט, ג). שבשבתות וי"ט מצוה לאכול ולשתות ולשמוח. ז"ש שכיון שהם יוצאין יצה"ר חוזר למקומו, שכל מקום שיש אכילה ושתיה השטן הוא יצה"ר מקטרג, כי אלולי יצה"ר אין אדם אוכל ושותה ושמח.
עוד שם בב"ר (ע, ח): <b>ר' יוחנן פתר לה בסיני, וירא והנה באר בשדה </b>(בראשית כט, ב)<b>, זה סיני</b>. כי התורה נמשלה למים, הוי כל צמא לכו למים (ישעיה נה, א). ולפי שיש תורה בכתב ובע"פ, לכן מים במלואו מים, כי שבכתב הוא הגלוי ובע"פ המילוי כי היא כלולה במה שבכתב, דליכא מידי דלא רמיזא באורייתא (תענית ט, א), וגם מים בהיפוך הוא מים, כי תורה שבע"פ היא מסוד תשר"ק, שכן אותו הגר שבא לפני הלל ע"מ שילמדהו תורה שבע"פ אפיך ליה (שבת לא, א). ועליה נאמר (אבות ה, כח): הפוך בה והפוך בה. ככתוב אצלנו בס' אבות עולם ע"ש. ולכן יעקב ראה שעתידין בניו לקבל התורה מסיני, <b>והנה שם שלשה עדרי צאן, כהנים לויים וישראלים</b>, שכל א' היה מחיצה לעצמו, וכן בתורה יש מצות פרטיות לכהנים ויש ללויים ויש לישראל, <b>כי מן הבאר ההיא, שמשם (שמעו) עשרת הדברות</b>, כי בם יש רמז לכל תרי"ג מצות כנודע שכל אות רומזת למצוה פרטית, וגם כי עשרת הדברות היו על הלוחות, וכל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש בתורה הכל היה בלוחות (ויקרא רבה פ' כ"ב), <b>והאבן גדולה, זו שכינה</b>. שהיא אבן שתיה שממנה הושתת העולם, וגם אב"ן גי' נ"ג פרשיות שיש בתורה שעל ידיהם השכינה שורה בישראל. <b>ונאספו שמה כל העדרים. שאילו היו ישראל חסרין עוד א' לא היו מקבלין את התורה</b>. כמ"ש בעל מגלה עמוקות (מגלה עמוקות אופן קפ"ו), שיש ס' רבוא אותיות בתורה כנגד ס' רבוא ישראל, שכל א' יש לו אות בתורה. ואם היו ישראל חסרין אפי' א' לא היו מקבלין את התורה, שכמו שהתורה תמימה כך צריך שיהיו ישראל. <b>וגללו את האבן, שמשם היו שומעין את הקול, ושמעו עשרת הדברות</b>, ר"ל מסיני היו שומעין את הקול, כי רצה הב"ה להשמיעם מפיו כל עשרת הדברות אלא שלא יכלו לסבול ואמרו אל משה דבר אתה עמנו ונשמעה (שמות כ, טו). ועכ"ז כלם בדבור א' נאמרו, וכששמעו הדבור הראשון כאילו שמעו כלן, וזהו וידבר אלקים את כל הדברים האלה (שם א) בדבור א' לאמר אח"כ כל דבור בפני עצמו, וזהו <b>והשיבו את האבן, אתם ראיתם כי מן השמים דברתי עמכם </b>(שם יח), שחזר ודבר להם בפרטות וכל א' שמע את הקול מדבר אליו. והעיקר שע"י התורה השכינה נתדבקה בישראל, ועיקר שכינה בתחתונים, וזהו והשיבו את האבן על פי הבאר למקומה, כי ע"י התורה שניתנה בסיני ירדה שכינה בתחתונים, וזה כמו שכתוב בשמות רבה ריש פ' תרומה יע"ש (לג, א).
והאבן הזאת (בראשית כח, כב). היא אשר שם יעקב מצבה, כמ"ש <b>ועתה לכה נכרתה ברית אני ואתה</b> וכו' (בראשית לא, מד). <b>ויקח יעקב אבן</b> וכו' (שם מה). וצריך להתישב בפסוקים אלה מאי ועתה ולמה הקים מצבה. ולמה אמר יעקב לקטו אבנים (שם מו), ולא עשו כן רק ויקחו אבנים ולא אמר וילקטו. ועוד מהו זה ויקרא לו לבן יגר שהדותא וכו' (שם מז). דפשיטא שכל א' מדבר בלשונו, ותרגום של גלעד הוא יגר שהדותא ומה הודיענו בזה. ולמה חזר ואמר על כן קרא שמו גלעד (שם מח). ועוד קשה ויאמר לבן ליעקב הנה הגל הזה והנה המצבה אשר יריתי (שם נא), שהמצבה הרימה יעקב ולא לבן. וחזר ואמר עד הגל הזה וכו'. אם אני לא אעבור אליך את הגל הזה (שם נב). שכלו יתור נפיש. ולמה בלבן הזכיר הגל בלבד וביעקב אמר ואם אתה לא תעבור אלי את הגל הזה ואת המצבה הזאת. אמנם מצאתי ראיתי בבחיי פ' זו ז"ל, ויאמר יעקב לאחיו וכו' (שם מו). והנה יעקב הרים אבן למצבה וצוה לאחי לבן שילקטו אבנים כמוהו שיהיו מצבות ולא אמר שיעשו גל, אבל הם לקטו אבנים ויעשו גל והיתה כונתם כלפי אמונתם ועבודתם שהיו עובדים החמה, וע"כ הזכיר בכתוב גל ב' פעמים, שהרי היה יכול לומר ויאכלו שם עליו, אבל עשה כן כדי לרמוז כונתם בשם גלגל, כלומר גלגל חמה והוא היה אלוקו שהזמינו לעד, ואולי התרפים היו מקבלים כח במזלות החמה וכו' ע"ש. הנה כי כן כשרדף לבן אחרי יעקב בכונה רעה, כמ"ש בזהר פ' זו קס"ד ב'. א"ר יהודה זמין גרמיה בתרין מילין, אזדרז בכל חרשין דהוה ליה, ואזדרז בזיינין בגין לאובדא ליה מן עלמא, דכתיב ארמי אובד אבי (דברים כו, ה). כיון דחמא קב"ה דבעא לאובדא ליעקב, מה כתיב השמר לך פן תדבר עם יעקב מטוב עד רע (בראשית לא, כד). וכבר פי' ז"ל (יבמות קג, ב), רע לחיי אלא טוב למה לא, ותירצו שכל טובתן של רשעים רעה היא אצל צדיקים. שכשם שמברכותיו של אותו רשע של בלעם אתה למד מה היה בלבו לקללן (סנהדרין קה, ב). כך לבן. והוא לפע"ד מ"ש במזמור ק"ט. <b>כי פי רשע ופי מרמה עלי פתחו</b> וכו' (תהלים קט, ב). כי פי רשע זה בלעם, ופי מרמה זה לבן שנק' ארמ"י אותיות רמא"י. והתחיל בבלעם לפי שכתוב בהדיא שרצה לקללן והכריחו הב"ה לברכן, אך בלבו ישים ארבו וכן לבן. וזהו עלי פתחו. אך כונתם היתה לקללן, וזהו דברו אתי לשון שקר, בפיהם יברכו ובקרבם יקללו, שלכן כלן חזרו לקללה. וזהו שפיו הכשילתו, ולבנותי מה אעשה לאלה היום (בראשית לא, מג). שהכונה היום לא אעשה להם רעה שכך צוויתי השמר לך וכו' (שם כט). אך לאחר זמן בימי בלעם יעשה עמהם רעה. וזהו ג"כ ועתה לכה וכו' (שם מד). דייק ועתה כי לא כן יהיה ברבות הזמן, שהרי אמרו בפ' חלק (סנהדרין קה, א): תנא הוא בעור הוא כושן רשעתים הוא לבן הארמי וכו'. לכן אמר ועתה. ואמר לכה בה' רמז לשכינה שנק' כה, גם הוא כבלעם שאמר ואנכי אקרה כה (במדבר כג, טו). כמ"ש בזהר פ' בלק רי"א א'. אעקר להאי כה. ולכן אמר ועתה רק בפעם הזאת לכה ונכרתה ברית אני ואתה, חזר ואמר כן דדוקא ביניהם יהיה ברית שלום ולא לזרעם. והיה לעד זה הב"ה, דאל"כ היל"ל והיתה לעד כלפי המצבה, והרמז והיה אותיות השם הקדוש זה הב"ה, כי יהיה הוא לעד בינינו. ואז ויקח יעקב אבן וירימה מצבה (בראשית לא, מה). היא אבן שתיה, להקים את השכינה שלא תזוז ממנו, ולהפך ממחשבת לבן איעקר להאי כה. ובתנחומא פ' וישלח. ראה גבורתו של יעקב, מה כתוב בו ויקח יעקב אבן וירימה מצבה. וכמה שיעורה, א"ר יוחנן כשינה של טבריה, והוא הרימה כאדם שמעביר פקק צלוחית מן הצלוחית, ואף בני יעקב גבורים כמותו היו, שכן ויאמר יעקב לאחיו לקטו (שם מו). וכי אחיו היו, חד הוה ליה ולואי קבריה, אלא בניו היו והיו גבורים כמותו. למד ר' יוחנן מהכתוב ויקח יעקב אבן וירימה מצבה. דהיל"ל ויציבה מצבה. כמו ויצב יעקב מצבה (בראשית לה, יד- כ). או וישימה כמו אשר שמתי מצבה (בראשית כח, כב), אך אמר וירימה כמ"ש ויגש יעקב ויגל את האבן (בראשית כט, י). כאדם שמעביר פקק מעל גבי צלוחית. ויאמר יעקב לאחיו (בראשית לא, מו). בבחיי פי' לאחיו של לבן וכמו שנז' לעיל, משום דק"ל שלא היו אחים ליעקב אלא עשו ולא היה שם, אך בתנחומא הנ"ל וגם בב"ר פ' ע"ד. אלו בניו גבורים כיוצא בו, צדיקים כיוצא בו, א"ר יודן לבש אדם לבושיו של אביו, הרי הוא כיוצא בו. והרמז על לבוש הנשמה הנעשה ממצות ומ"ט, וכך בני יעקב היו דומים לו. ונלע"ד שלכן קראם אחיו לשון איחוי, וזה כמ"ש בב"ר פ' ס"ח. י"ב אבנים נטל, אמר אם מתאחות זו לזו אני יודע שאני מעמיד י"ב שבטים. וכבר פי' זה לעיל, ולפי שהיו אחים שוים לטובה לכן קראם אחיו. ויקחו אבנים. היל"ל וילקטו אבנים, אלא אמר ויקחו להורות על גבורתם שלקחום בנקל, כמ"ש ביעקב ויקח יעקב אבן (שם מה). ויעשו גל (שם מו). שנתאחו זו לזו. וקראו אותם גל לרמוז על חותם ברית קדש שזה גורם לאחדותם, וכשם שיהושע קרא שם המקום גלגל על שני גלויים, מילה ופריעה (מגיד מישרים פ' צו). אף בפ' זה יש ב' פעמים גל לרמז זה, שבזכות זה ויאכלו שם על הגל. שישראל אוכלים בעה"ז בזכות המילה. אך לבן הרשע הפך דברי אלקים חיים למינות, ויקרא לו לבן יגר שהדותא (בראשית לא, מז), כי זה כחו לאלוקו. אך יעקב קרא לו גלעד, כי המילה אות היא לישראל, והיא א' מן ב' עדים שיש לאדם הישראלי להיותו עבד לה', שעל כן נקראים צדיקים. ולבן החזיק ברשעתו, ויאמר לבן הגל הזה עד ביני ובינך היום (שם מח). שכונתו על גלגל חמה המאיר ביום וזה כחו לאלוקו, על כן קרא לו גלעד, לא כיעקב שקראו כן על שם אות ברית קדש. וחזר ואמר הנה הגל הזה והנה המצבה אשר יריתי ביני וביניך (שם נא). ואמרו שם בב"ר (עד, טו): א"ר יוחנן כזה שהוא מורה את החנית. זכר למצבה בלשון בזיון כמתלהלה היורה זיקים, וכונתו כבלעם הרשע ואנכי אקרה כה (במדבר כג, טו), וגם הוא אמר אשר יריתי (בראשית לא, נא). ואע"פ שיעקב הוא הרים את המצבה ובניו לקטו אבנים ויעשו גל, עכ"ז לבן הרשע תלה הדבר בעצמו, כלומר אנכי סבותי שרציתי לכרות ברית עמך, ועל ידי הרמת מצבה ועשית הגל. ולפיכך עד הגל הזה ועדה המצבה (שם נב), הקדים הגל לתת כבוד לאלקו, ולכן אמר אם אני לא אעבור אליך את הגל הזה כי בו היתה אמונתו כנז', ולגבי יעקב אמר ואם אתה לא תעבור אלי את הגל הזה ואת המצבה הזאת לרעה. ועכ"ז המה כאדם עברו ברית (הושע ו, ז), כי בלעם הרשע עבר על זה כנז' אצלנו במקומו (חלק ג' דרוש ל"ו).
והנה במה שהקדמנו שהעלייה לאדם צריכה להיות בהדרגה דאל"כ כשיעלה במעלות בפעם אחת תהא ירידתו והשפלתו עד מטה מטה, יובן מ"ש על בית המקדש בפ"ה דזבחים (נד, ב): סבור למבנייה בעין עיטם דמדלי, אמרי נחתי ביה קליל וכו'. דאם יבנה במקום עליון מאד תהיה ירידתו פלאים, וכבר ביארנו זה באלון בכות שלנו דף נ"ט ב' (איכה ה' ה, פירוש ב'). ע"ש דברים המתישבים על הלב. ולכן הראה הב"ה לאבינו יעקב במראית הסלם גם הבית המקדש בנוי וחרב ובנוי, כאשר חכמים הגידו במ' שהצענו ראשונה, והוא בב"ר פ' ס"ט. הדבר הזה הראה הב"ה לג' אבות, שכן באברהם איתא בב"ר פ' נ"ו. מלמד שהראה לו הב"ה בית המקדש, בנוי חרב ובנוי שנאמר שם, המקום ההוא ה' יראה (בראשית כב, יד) הרי בנוי, המד"א שלש פעמים בשנה יראה (שמות כג, יז. שמות לד, כג). אשר יאמר היום בהר הרי חרב, שנאמר על הר ציון ששמם (איכה ה, יח). ה' יראה בנוי ומשוכלל לעתיד לבא, כענין שנאמר כי בנה ה' ציון נראה בכבודו (תהלים קב, יז). ע"כ. וכן ביצחק נאמר בב"ר פ' ס"ה. מלמד שהראה לו הב"ה ב"ה בנוי חרב ובנוי. ראה ריח בני (בראשית כז, כז) הרי בנוי, המד"א ריח ניחוחי תשמרו (במדבר כח, ב). כריח שדה הרי חרב, המד"א ציון שדה תחרש (מיכה ג, יב). אשר ברכו ה' בנוי ומשוכלל לעתיד לבא, כענין שנאמר כי שם צוה ה' את הברכה חיים עד העולם (תהלים קלג, ג). ע"כ. והטעם כי ג' בתי מקדשות שנבנו ושיבנו הם בזכותם כנודע. והנה הוקשה להם בפ' ויקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה (בראשית כב, יד), והיה די בזה ולמה חזר ואמר בהר ה' יראה. לכן פירשו שבזכות העקדה שעקד את יצחק בנו על גבי המזבח רצה הב"ה לזכותו שיבנה בה"מ בשבילו אך עתיד ליחרב, וז"ש ויקרא אברהם וכו' ה' יראה. שיבנה הבית ראשון בזכותו כדי שיעלו ישראל לרגל, ואיתא בחגיגה פ"א (ג, א): מה יפו פעמיך בנעלים בת נדיב (שה"ש ז, ב). כמה יפין רגליהם של ישראל בנעלים בשעה שעולין לרגל, בת נדיב בתו של אברהם שנק' נדיב וכו'. ופירשנו במקומו (חלק ב' דרוש ט"ו), שבזכות אברהם זכו ישראל לג' רגלים. ולכן שפיר קמייתי שזכה אברהם לבית א' בנוי בשביל שלש פעמים בשנה יראה. אשר יאמר היום בהר הרי חרב, שאע"פ שבית שני היה נק' נקרא חרב לפי שחסרו בו ה' דברים, כדגרסי' בפ"ק דיומא (כא, ב). אך לעתיד ה' יראה, שיבנה על ידו ית' כנז' בזהר פ' פנחס דף רכ"א א'. ע"ש בארוכה. ולכן לא יחרב עוד. ואמר בנוי ומשוכלל כלפי מ"ש בפ' פקודי דף ר"מ ב'. ת"ח אינון אבנין דיסודי ציון וירושלם ח"ו דשליטו עלייהו שאר עמין, ולא אוקדו לון ולא אתוקדון אלא כלהו אתגניזו, וכד יהדר קב"ה ויוקים לה לירושל' על אתריה, אינון אבנין קדמאי יהדרון לאתרייהו וכו'. ז"ש בנוי כלפי הבנין ממש, ומשוכלל כלפי האבנים הראשונים שישתכללו מחדש, ועוד בנוי ומשוכלל כלפי מ"ש שם בפ' פנחס, בית ראשון ובית שני יחית לון קב"ה כחדא מלעילא, בית ראשון באתכסיא ובית שני באתגליא. הרי שפיר בנוי ומשוכלל לפי שה' יראה. שיתקיים אז מכון לשבתך פעלת ה' (שמות טו, יז). ובזה יהיה קיים לעד לעולם. ויצחק שנבנה בית שני בזכותו אמר ראה ריח בני כריח שדה, דקשה דהיל"ל כריח גן או פרדס שעולה מהן ריח טוב, אך מהשדה מה ריח עולה ממנו. לכן פירש שזה נאמר על בה"מ שבו מקריבין קרבנות שכתוב בהם ריח ניחוח אשה לה' (שמות כט, יח), ולכן אמר ראה ריח בני, כד"א ריח ניחוחי תשמרו (במדבר כח, ב). שאז יעקב הביא לאביו שני גדיי עזים טובים, א' לקרבן פסח וא' לחגיגה (פר"א פ' ל"ב). כריח שדה שנחרב ע"י עשו הרשע, ציון שדה תחרש (מיכה ג, יב). אשר ברכו ה' בנוי ומשוכלל לעתיד לבא, כי שם צוה ה' את הברכה (תהלים קלג, ג), שמשם בא שפע לעולם ויתקיים לעד ולנצח נצחים, וזהו חיים עד העולם. וכן יעקב אמר מה נורא המקום הזה (בראשית כח, יז), והיל"ל זה בית אלקים מאי אין זה, לכן פי' (בראשית רבה פ' ס"ט) שראה ב"ה בנוי, נורא אלקים ממקדשך (תהלים סח, לו). כי הנה אמרו ביומא פ"ז (סט, ב): שירמיה אמר האל הגדול הגבור ולא אמר נורא כי אמר גוים מרקדים בהיכלו איה נוראותיו. ויעקב כשראה אותו בנוי אמר מה נורא המקום הזה. אמנם כשראה אותו חרב אמר אין זה, כלומר אף שיבנה בית שני סופו ליחרב, לפי שחסרו בו' ה' דברים כנ"ל, וזהו על זה היה דוה לבנו (איכה ה, יז). שחסרו בו ארון ואורים ותומים וכו' (יומא כא, ב). וזהו אין זה הבית הראוי. כי אם בית אלקים אותו שיבנה על ידו ית' ויקרא בית שיתקיים לעד לעולם. ומביא מפ' כי חזק בריחי שעריך (תהלים קמז, יג). הם השערים שטבעו בארץ כדי שלא תשלוט עליהם יד האויב, ובזה ברך בניך בקרבך. וז"ש וזה שער השמים (בראשית כח, יז). שמשם ירד השפע והברכה. שמורה בכל וערוכה. ואז נצא מתוך ההפכה. והיתה לה' המלוכה. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש י' לפרשת וישלח והפטרה
<b>ואתה אמרת היטב איטיב עמך ושמתי את זרעך כחול הים אשר לא יספר מרוב (בראשית לב, יג).</b>
<b>במדרש (ב"ר פ' ע"ז). וירא כי לא יכול לו (בראשית לב, כו). א"ר חנינא בר יצחק א"ל הב"ה הוא בא אליך וחמשה קמיעין בידו, זכותו וזכות אביו וזכות אמו וזכות זקנו וזכות זקנתו. מדוד עצמך אם אתה יכול לעמוד אפילו בזכותו, מיד וירא כי לא יכול לו. ע"כ.</b>
<b>ישמע החכם ויבין הלקח</b> אשר חכמים הגידו אין סומכין על הנס באתרא דשכיח היזקא. הם אמרו בפ"ק דפסחים (ח, ב): <b>ויאמר שמואל איך אלך ושמע שאול והרגני </b>(ש"א טז, ב)<b>. והא שלוחי מצוה אינן נזוקין, היכא דשכיח היזקא שאני</b>. משום דקשיא ליה דכיון שא"ל הב"ה מלא קרנך שמן וכו' (שם א). למה לא האמין שמואל ועלה, ועוד דכיון דהב"ה צוה לו כן אין לך שליח מצוה יותר מזה, וכיון דשלוחי מצוה אינן ניזוקין איך יאמר ושמע שאול והרגני, לכן פירשו דהיכא דשכיח היזקא כגון זה, דודאי אם ישמע שאול שהלך למשוח מלך בחייו יתחייב מיתה דאקרי מורד במלכות, ולכן פחד שמואל ואמר איך אלך. אך עדין נלע"ד לומר כי מדברי הב"ה ממש למד שמואל ואמר איך אלך וכו'. וזה שכתוב שם בשמואל א' י"ו. ויאמר ה' אל שמואל וכו' מלא קרנך שמן ולך אשלחך אל ישי בית הלחמי וכו'. ויובן עם מ"ש בשם האר"י זלה"ה הובא בילקוט ראובני פ' שמות ז"ל, ועתה לכה ואשלחך אל פרעה (שמות ג, י). מלת לכה ואשלחך חלוקים זה מזה, אך הכונה כי היו שתי שלוחיות אחת לטובה גאולת ישראל ואחת לרעה תכבד העבודה על האנשים (שמות ה, ט), ואין הב"ה מיחד שמו על הרעה (בראשית רבה פ' ג'), לכן אמר לכה לעצמך נגד הרעה כאילו איני משלחך, אך כנגד הטובה אמר ואשלחך ע"כ. הנה כי כן כשמוע שמואל את דברי ה' ולך אשלחך. שיש כאן ג"כ ההליכה לרעה ואשלחך לטובה. לכן אמר איך אלך, דהיינו מה שאמרת ולך שהיא לרעה ואפשר שעלי נאמר ושמע שאול והרגני (ש"א טז, א). א"ל קב"ה עגלת בקר תקח בידך וכו' (שם ב). והאמת כך הוא שההליכה היתה לרעה לשמואל עצמו ממ"ש בילקוט שמואל א' ט"ו. ויסוב שמואל ללכת ויחזק בכנף מעילו ויקרע. א"ר שמואל בר נחמני נראין הדברים כנף מעילו של שמואל, שכן דרך הצדיקים להיות מצטערין בשעה שאין נטיעתן משבחת ע"כ. גם בשמואל א' א' (ילקוט שם, רמז פ): וגם אנכי השאלתיהו לה' (פ' כח). כל הימים ששמואל קיים שאול קיים. וכן אמרו (תענית ה, ב) ששמואל מת קודם זמנו כדי שלא יראה במיתתו של שאול. לכן א"ל הב"ה ולך, שזה יגרום שתמות קודם מיתת שאול, ואז א"ל שמואל איך אלך ושמע שאול והרגני, כיון שאני ראוי למות קודם מיתת שאול. והרי למדנו שאין סומכין על הנס היכא דשכיח היזקא. ולכן עלינו לבקש טעם איך דוד שם נפשו בכפו ללכת להלחם עם גלית הפלשתי, כי הוא נער קטן וזה גבור חיל אשר כל הרואהו נפלה אימתו עליו. אשר על כן אמרו במדרש הובא בילקוט שמואל א' י"ז (רמז קכ"ז). <b>גם את הארי גם את הדוב הכה עבדך </b>(ש"א יז, לו)<b>. זה א' מד' צדיקים שניתן להם רמז, שנים חשו ושנים לא חשו, משה נתן לו רמז ולא חש, שנא' ושים באזני יהושע </b>(שמות יז, יד)<b>. אמר יהושע מנחיל לישראל את הארץ, ובסוף היה משה עומד ואומר ואתחנן אל ה' </b>(דברים ג, כג)<b>. יעקב נתן לו רמז ולא חש, שנא' ויירא יעקב מאד </b>(בראשית לב, ח)<b>. אלא אמר שמא יגרום החטא. דוד נתן לו רמז וחש, שנ' גם את הארי גם הדוב </b>(ש"א יז, לו)<b>. אמר דוד וכי מה אני ספון שהכיתי חיות רעות הללו, אלא שמא דבר עתיד ליארע לישראל והם עתידי' להינצל על ידי. מרדכי נתן לו רמז וחש, שנא' ובכל יום ויום מרדכי מתהלך </b>וגו' (אסתר ב, יא)<b>. אמר מרדכי וכי אפשר לחסידה זו שתנשא לרשע הערל הזה, אלא שמא דבר עתיד ליארע לישראל והם עתידי' להנצל על ידה</b> ע"כ. ויש לדקדק למה הקדים משה ליעקב, ועוד מה נשתנו אלו מאלו כי שנים חשו ושנים לא חשו. אך מרע"ה היה לו טעם גדול שלא לחוש הגם שרמז לו שלא יכנס לארץ באמרו ושים באזני יהושע (שמות יז, יד), כי הוא ידע שזה דרכו ית' שאע"פ שיצא גזר דין לרעה הוא חוזר בו, כדכתיב וינחם ה' על הרעה אשר דבר וכו' (שמות לב, יד). וניסה הדבר בעצמו כשא"ל הב"ה ועתה הניחה לי (שם י). שרמז לו ופתח לו פתח שיתפלל על ישראל אעפ"י שנגזרה גזרה. ולכן הגם שא"ל ושים באזני יהושע לא חש, כי אמר שפתח לו פתח להתפלל אליו להעביר הגזרה ואתחנן אל ה' (דברים ג, כג). וכמ"ש רש"י ז"ל, אתה החלות להראות את עבדך (שם כד). פתח וכו'. אך יעקב היה לו לחוש כי הלא ידענו שלא יצא מעולם דבר לטובה מפי הב"ה וחזר בו (ברכות ז, א). וא"כ כיון שאמר ליעקב והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך (בראשית כח, טו). היה לו לחוש שלא איש אל ויכזב, ואדרבא ולבסוף ירא ומתפחד. שהכפל יובן במ"ש בספרי סוף פ' עקב, פחדכם ומוראכם (דברים יא, כה). פחדכם על הקרובים ומוראכם על הרחוקים. אף כאן ויירא יעקב ממורא עשו שהיה רחוק ממנו, ומאד בשמעו מן המלאכים וגם הולך לקראתך שמתקרב אליו. ולמה כן אלא אמר שמא יגרום החטא. הוא מ"ש בב"ר פ' ע"ו. תאמר שהוא בא עלי מכח ישיבת א"י ומתוך שכיבד את הוריו כמו שנזכיר. ולפי שיעקב הובטח לטובה ולא היה לו לירא לכן איחרו למשה. דוד ניתן לו רמז וחש. דייקו רז"ל בכתובים שמואל א' י"ז. כשא"ל שאול לדוד לא תוכל ללכת אל הפלשתי הזה להלחם עמו כי נער אתה וכו' (פ' לג). ויאמר דוד אל שאול רועה היה עבדך לאביו בצאן ובא הארי ואת הדוב וגו' (שם לד). גם את הארי גם הדוב הכה עבדך וכו' (שם לו). ותכף כתוב ויאמר דוד ה' אשר הצילני מיד הארי ומיד הדוב הוא יצילני מיד הפלשתי הזה וכו' (שם לז). שזהו כפל לשון, אך אמר דוד שזה מורה באצבע על שעתיד להיות תשועה לישראל על ידו כי לא לחנם בא לידו להלחם עם החיות הללו. ולפי שיוכל שאול להקשות כי לאו כל שעתא ושעתא מתרחיש ניסא, ובפרט כי יש הפרש בין החיות לאדם, כי מהב"ח הוא נקל להנצל לא כן מאנשים בעלי בחירה, וכמ"ש בזהר פ' וישב קפ"ה א'. לכן חזר ואמר ויאמר דוד ה' אשר הצילני וכו' (ש"א יז, לז). כי לא לחנם האלקים אינה לידי דבר זה, ואף כי אדם בעל בחירה והיה הפלשתי הערל הזה כא' מהם כי חרף מערכות אלקים חיים (שם לו). כלומר הרי הוא נחשב כבהמה, כי אדם ביקר בל ילין נמשל כבהמות נדמו (תהלים מט, יג), וזה שחרף מערכות אלקים חיים הרי הוא כמת מעיקרו ונחשב כבהמה, ולכן דוד חש והלך להלחם עמו. מרדכי כתוב בו ובכל יום ויום מרדכי מתהלך וכו' לדעת את שלום אסתר (אסתר ב, יא). והלא די בזה, ולמה האריך לומר ומה יעשה בה. ועוד למה היה הולך בכל יום, שהרי כתוב שם מקץ היות לה כדת הנשים שנים עשר חדש (שם יב). קודם בואן אל המלך. אלא שאמר וכי אפשר לחסידה זו שתנשא לערל, והכתוב אומר כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים (תהלים קכה, ג). ואיך אפשר שתנשא לרשע וכ"ש שהוא ערל. ולכן סבר שמא עתיד ליארע לישראל דבר להנצל על ידה, שאפשר שיוגד לה מבית המלך אם ח"ו תבא גזרה על ישראל, ולכן בכל יום ויום היה מתהלך לדעת את שלום אסתר. והעיקר ומה יעשה בה, כלומר על ידה דבר הצלה לישראל. ולפי ששנים אלו היו לטובת ישראל, לכן חשו כי ידעו שזכות הרבים עדיף, והרמז שרמז הב"ה להם לא לחנם אלא לטובת ישראל, ועל כן חשו והלכו בהבטחה.
והנה למדנו שיעקב פחד מעשו, והוא האמור בהפט' הסדר עובדיה א'. <b>חזון עובדיה כה אמר</b> וכו' (עובדיה א, א). ובסנהדרין פ"ד (לט, ב): <b>מאי שנא עובדיה לאדום, א"ר יצחק אמר הב"ה יבא עובדיה שדר בין שני רשעים ולא למד ממעשיהם ויתנבא על עשו שדר בין שני צדיקים ולא למד ממעשיהם, אמר אפרים מקשאה תלמידו של ר</b>"<b>מ משום ר"מ עובדיה גר אדומי היה, והיינו דאמרי אינשי מיניה וביה אבא ליזיל ביה נרגא. כי אתא רב דימי אמר ירך מתוכה מסרחת</b> ע"כ. הרגיש ר' יצחק בכתוב שלא אמר כשאר נביאים דבר ה' אשר היה אל עובדיה או ויהי דבר ה' אלא אמר חזון עובדיה, שנראה שלא נתנבא אלא נבואה זו בלבד, וכמ"ש רש"י ז"ל, מ"ש עובדיה לאדום, ולא נתנבא נבואה אחרת וכו' (ולא נתנבא נבואה אחרת, למה נבחר לו לזו משאר הנביאים). ותירץ יבא עובדיה וכו'. שהלא כבר פירשנו בפ' תולדות (דרוש ח') שכתוב בו, ועובדיה היה ירא את ה' מנעוריו (מ"א יח, ג). ואע"פ שדר בבית אחאב ואיזבל שהיו רשעים לא למד ממעשיהם. ולכן ראוי היה שיתנבא על עשו שדר בין שני צדיקים יצחק ורבקה, וכתוב שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך (משלי א, ח). ולא למד ממעשיהם. אבל עדין יקשה מאי שנא שלא נתנבא נבואה אחרת רק לאדום, לכן אמר עובדיה גר אדומי היה, ומיניה וביה אבא, שפירושו יער, שמן היער עצמו יכנס בתוך הגרזן לקצץ בו היער. והרמז כי עשו נק' חזיר מיער, כמ"ש יכרסמנה חזיר מיער (תהלים פ, יד). לפי שכל כחו הוא ממה שהולך ביער לצוד ציד להביא לאביו, וזה הזכות עמד לו מתחלה רק שבסוף נתגלה קלונו ואמר יקרבו ימי אבל אבי (בראשית כז, מא), ככתוב לעיל בפ' תולדות (חלק ג' דרוש ו), והנה עשו נק' שעיר שיש בו אותיות יער, ומיניה ממש בא הגרזן להכריתו, שעובדיה שהיה מיוצאי ירכו ממש נתנבא על מפלתו. רב דימי אמר ירך מתוכה מסרחת. יובן היטב עם מ"ש בזהר פ' זו קע"א א'. משה הוה שמע וקאים על רגלוהי וחיליה אתתקף והוה ידע מלה על בורייה, כמה דכתיב ומראה ולא בחידות (במדבר יב, ח). שאר נביאי הוו נפלי על אנפייהו ואתחלש חילא דלהון ולא הוו יכלי לקיימא על בורייה דמלה, מאן גרם להון דא, בגין דכתיב כי נגע בכף ירך יעקב והוא צולע על ירכו (בראשית לב, לג). וכל אינון נביאים לא יכילו לקיימא על מה דזמין קב"ה למעבד ליה לעשו בר עובדיה נביאה דהוה גיורא דאתי מסטרא דעשו, דא קאים בקיומיה עליה דעשו ולא אתחלש חיליה ע"כ. זהו בכיוון ירך וכו'. כלומר ירך של עשו שנתחזק כשנתחלש ירך יעקב מתוכה מסרחת, כלומר מתוכה ממש מעובדיה שהיה מיוצאי יריכו בא לו הסרחון להחליש כחו ולהתנבאת עליו רעה. ולכן שפיר קאמר חזון עובדיה שהוא לשון קשה, חזות קשה הוגד לי (ישעיה כא, ב). ולכן לא נתנבא אלא לאדום, כה אמר אד' אלקים לאדום. שמועה שמענו מאת ה'. כי לא נגלה קץ מלכות אדום לשום נביא רק לה' הישועה, כי יום נקם בלבי (ישעיה סג, ד), ולכן שמועה שמענו מאת ה' דוקא. אך וציר בגוים שולח זהו בלעם הרשע שלו נגלה הקץ הסתום, אראנו ולא עתה וכו' (במדבר כד, יז). ולכן לא קראו נביא אלא ציר, לפי שלו בלבד ניתן רשות להתנבאות בא"ה. קומו ונקומה עליה למלחמה. שאמרו (שהש"ר פ' ח'): כי רותה בשמים חרבי הנה על אדום תרד (ישעיה לד, ה). שתחלה יפיל שרה למעלה ואח"כ למטה. וזהו קומו ונקומה. ואין זה בשביל כחו וגבורתו, כי הנה קטון נתתיך בגוים (עובדיה א, ב), שכן הוא נמשל לאצבע קטנה של היד כנז' אצלנו במקומו (דרוש ה'). בזוי אתה מאד. שהוא בזוי לעיני העמים על שמכר בכורתו ליעקב בלחם ונזיד עדשים, וכהא דאמרו (ב"ר פ' פ"ב), וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו (בראשית לו, ו). מפני הבושה שמכר בכורתו.
זדון לבך השיאך שוכני בחגוי סלע מרום שבתו וכו' (עובדיה א, ג). איתא בירושלמי דנדרים פ"ג (ירושלמי נדרים פ"ג ה"ח, יב, א): <b>ר' אחא בשם ר' חונא עתיד עשו הרשע לעטוף טליתו ולישב עם הצדיקים בג"ע לעתיד לבא והב"ה גוררו ומוציאו משם, מ"ט אם תגביה כנשר ואם בין ככבים שים קנך</b> וכו' (עובדיה א, ד). <b>ואין ככבים אלא צדיקים. כד"א ומצדיקי הרבים כככבים לעולם ועד </b>(דניאל יב, ג). ע"כ. המ' הזה מובן עם מ' אחר הובא בילקוט עובדיה סמוך לזה, וכבר פירשנוהו בדרוש לפסח יע"ש (חלק ב' דרוש י). והעיקר כי בב"ר פ' ס"ה. ארשב"ג כל ימי הייתי משמש את אבא ולא שימשתי אותו א' ממאה ששימש עשו את אביו, אני בשעה שהייתי משמש את אבא הייתי משמשו בבגדים מלוכלכין, ובשעה שהייתי יוצא לדרך הייתי יוצא בבגדים נקיים אבל עשו בשעה שהיה משמש את אביו לא היה משמשו אלא בבגדי מלכות וכו'. ז"ש עתיד עשו הרשע לעטוף טליתו, דהיינו אותו הבגד שהיה לובש בשעה שהיה משמש את אביו. ולהיות שכבוד אב ואם הוא מאותן מצות שאדם אוכל פירותיהן בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב, כדתנן פ"ק דפאה (משנה א). לכן נכנס עשו לישב בג"ע עם הצדיקים. והב"ה גוררו ומוציאו משם, מהטעם שכתבנו שם שאמר יקרבו ימי אבל אבי. ופשט ידו בזבול והחריבו, וזה הוא הבית שני שנבנה בזכות יצחק, ואין לך בזוי אביו גדול מזה, וע"ש בארוכה (חלק ב' דרוש י). ולכן הב"ה גוררו ומוציאו משם. וזהו מ' הכתוב זדון לבך השיאך ליכנס עם הצדיקים בג"ע, וזהו שוכני בחגוי סלע מרום שבתו, וא"ל הב"ה אם תגביה כנשר וכו'. שכבר פירשנוהו בדרוש הקודם ע"ש. והוא מ"ש במזמור פ"ג. <b>אשר אמרו נירשה לנו את נאות אלקים </b>(תהלים פג, יג), דהיינו זכות ישיבת א"י, ונק' נאות אלקים שהדר בה כמי שיש לו אלוק (כתובות קי, ב), וכתיב ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה (דברים יא, יב). אלקי שיתמו כגלגל כלפי ישיבת הארץ שאבד זכותו, וילך אל ארץ וכו' (בראשית לו, ו). כדלעיל, וברח משם כגלגל לפני סופה, כקש לפני רוח כלפי כבוד אב ואם שהקשה ערפו ואמר יקרבו ימי אבל אבי (בראשית כז, מא). ולכן כאש תבער יער שזכותו של יעקב, והיה בית יעקב אש (עובדיה א, יח). שעסק בתורה בבית שם ועבר י"ד שנה שנמשלה לאש תבער יער, שהוא זכות כבוד אב שהיה הולך ביערות לצוד צידה להאכיל את אביו, יען כי העוסק במצוה פטור מן המצוה (סוכה כו, א), ותלמוד תורה כנגד כלם (פאה פ"א, מ"א). וכלהבה זה יוסף, ובית יוסף להבה (עובדיה א, יח), תלהט הרים כמו הורים, שזכות יוסף שכיבד את אביו יותר מעשו, שמסר נפשו למות כדי לכבד את אביו כשא"ל לכה ואשלחך אליהם (בראשית לז, יג), ואע"פ שידע שאחיו שונאים אותו, ויאמר אליו הנני. תלהט זכותו של עשו, שכשאביו בירך ליעקב בקש להרגו. עוד בפר"א פ' ל"ט. וכשבאו למערת המכפלה בא עליהם עשו מהר שעיר לחרחר ריב ואמר שלי היא מערת המכפלה, חושים בן דן שלף את חרבו והתיז את ראשו ונכנס לתוך מערת המכפלה, מה עשה יצחק אחז בראשו של עשו והיה מתפלל לפני הב"ה, יוחן רשע זה וכו'. ז"ש זדון לבך השיאך. שאחרי שמכרת ליעקב חלקך במערת המכפלה באת לערער עליה. וזה גרם לך שוכני בחגוי סלע מרום שבתו (עובדיה א, ג). שראשך נכנס במערה, ובזה תאמר בלבך מי יורידני ארץ. הנה אם תגביה כנשר (שם ד) לעלות למעלה למעלה, ואם בין ככבים אלו האבות, מצדיקי הרבים כככבים (דניאל יב, ג), משם אורידך. שא"ל הב"ה ליצחק ובל יראה גאות ה' (ישעיה כו, י). עוד יובן עם מאי דאיתא בפ"ק דע"א (ב, ב): כשמלכות אדום נכנסת לדין א"ל הב"ה במה עסקתם בעה"ז, ואומרים הרבה שווקים תקננו הרבה מרחצאות עשינו הרבה כסף וזהב הרבינו וכלן לא עשינו אלא בשביל ישראל שיעסקו בתורה, כמ"ש בן זומא בפ' הרואה (ברכות נח, א): כמה יגיעות יגע אדה"ר עד שמצא פת לאכול וכן בגד ללבוש ואני משכים ומוצא כל אלו מתוקנין לפני. והם השווקים למכור שם בר ולחם ומזון והמרחצאות לעדן גופו וללבוש לבושים נאים כדי שיעסקו בתורה, והב"ה משיבם שכל אלה עשו לצורך עצמם, שווקים להושיב בהם זונות ומרחצאות כדי לעדן עצמכם כסף וזהב שלי הוא. ז"ש משם אורידך. כי מש"ם ר"ת מ'רחצאות ש'ווקים מ'עות, כי אדרבא הם לוקחי' מעות של ישראל, כמ"ש (פסחים קיח, ב) ע"פ מתרפס ברצי כסף (תהלים סח, לא). לעלוקה שתי בנות הב הב (משלי ל, טו). ולכן משם אורידך נאם ה'.
אם גנבים באו לך אם שודדי לילה (עובדיה א, ה). הנה בפר"א פ' ל"ב איתא ז"ל, הגיע ליל פסח וקרא יצחק לעשו וא"ל בני זה הלילה כל העולם כלו אומרים בו הלל, עשה לי מטעמים עד שאני בעודי אברכך וכו' (ורוח הקדש משיבה ואומרת אל תלחם את לחם רע עין (משלי כג, ו). הלך להביא ונתעכב שם), אמרה רבקה ליעקב, בני הלילה הזה עתידין בניך להגאל מיד שעבוד, הלילה הזה עתידין לומר שירה, עשה מטעמים לאביך עד שהוא בעודו יברכך. ז"ש אם גנבים באו לך. שאתה חושב שבגניבה לקח יעקב את הברכות, אם שודדי לילה. באותו הלילה שאמר יצחק הלילה הזה וכו'. איך נדמיתה. פרש"י ז"ל, למה נרדמת דומם עד שגנבו כל רצונם ע"כ. וכן תרגם יונתן אכדין הוית דמיך. כלומר הלא אתה סבות שיעקב נטל הברכות כיון שמכרת הבכורה והוא נכנס במקומך. אם בוצרים באו לך הלא ישאירו עוללות. ולך לא נשארה ברכה כלל שכן אמר יצחק, ולכה איפוא מה אעשה בני (בראשית כז, לז). אין זה אלא שכך עלה ברצונו ית' לפי שלא היו ראויים אליך מהטעם שיזכיר.
איך נחפשו עשו נבעו מצפוניו (עובדיה א, ו). איתא בב"ר פ' פ"ב. ואהליבמה ילדה וכו' (בראשית לו, ה). הה"ד כי אני חשפתי את עשו (ירמיה מט, ט). ר' סימון אמר קליפת בצליא, כל כך למה גליתי מסתריו (שם י). בשביל לגלות את הממזרים שביניהם. ואפשר לפע"ד שז"ש וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו (בראשית לו, ו). ריב"ל אמר מפני הבושה. ומלבד מה שפרש"י ז"ל, שמכר בכורתו. אפשר לומר מפני הבושה שנתגלו הממזרים שביניהם, וזהו איך נחפשו עשו. ועוד נבעו מצפוניו כשאמר בלבו יקרבו ימי אבל אבי. ויוגד לרבקה (בראשית כז, מב). שברוח הקדש נאמר לה, ואז וילך לו אל ארצו. ולדרך הנז' נבאר מ"ש בפ' זו, הוא ענה אשר מצא את הימים במדבר ברעותו את החמורים לצבעון אביו (בראשית לו, כד). וגרסי' בפ' מקום שנהגו (פסחים נד, א): רשב"ג אומר פרד בימי ענה היה וכו'. דורשי רשומות אמרו ענה פסול היה לפיכך הביא פסולין לעולם. וכתב רש"י ז"ל בפי' התורה (בראשית לו, כד), הרביע חמור על סוס נקבה וילדה פרד, והוא היה ממזר והביא פסולין לעולם. וקשה שהרי בב"ר פ' פ"ב. ז"ל, מה עשה ענה הביא חמורה וזווג לה סוס זכר יצאת ממנו פרדה. וכן הוא בירושלמי דברכות פ"ח (ה"ה, ס, א). ויגעתי ולא מצאתי א' ממפרשי רש"י שיעורר ויתרץ כלום. רק בעל נחלת יעקב שכתב ז"ל, ואולי גרסא אחרת היתה לפניו. ולי הצעיר נלע"ד שרש"י הוכרח לפרש כן לפי שהכתוב אומר ברעותו את החמורים לצבעון אביו (בראשית לו, כד), ואם היו נקבות היל"ל ברעותו את האתונות, ולכן פי' רש"י הרביע חמור על סוס נקבה. ואע"פ ששנינו (בכורות פ"א, משנה ג), חמור שלא בכרה. ופי' שחמור כולל זכר ונקבה, עכ"ז היכא דאיכא למדרש דרשינן. ואפשר שבראות ענה שיצא הפרד חזר וזווג סוס זכר עם חמורה ויצא ג"כ פרדה, ובזה כל דברי חכמים קיימים. וסעד לזה אשר מצא את הימים (בראשית לו, כד). ל' רבים, שכמה פעמים עשה כן. ואפשר עוד לומר דהתם איתא בירושלמי, כל שאזניו קטנות אמו סוס ואביו חמור, גדולות אמו חמורה ואביו סוס, ר' מנא הוה מפקד לאלין דבי נשיאה דיהון זבנין מן אלין דאודניהון דקיקין מפני שאמו סוס ואביו חמור. ואפשר שאינן כל כך מזיקות, שהרי כתוב שם בירושלמי, אמר הב"ה אתם הבאתם לעולם דבר שהוא מזיק. וכן שם בב"ר (ב"ר פ' פ"ב). מה עשה ענה הביא חמורה וכו', א"ל הב"ה אני לא בראתי דבר של היזק ואתה בראת דבר של היזק וכו'. הרי שאלו הן מזיקות. ולכן ר' מנא צוה שיקנו מהמין האחר שאמו סוס ואביו חמור שאינן מזיקות כל כך, לכן בירושלמי ובב"ר פירשו שענה הרביע סוס זכר וכו' שמזיקים יותר. וכן פי' רש"י שם בב"ר. אך בפ' וישלח פי' כפי פשט הכתוב שאמר ברעותו את החמורים כנז'. כך אפשר לומר והאמת יורה דרכו.
<b>עד הגבול שלחוך כל אנשי בריתך </b>(עובדיה א, ז). נמשך ממ"ש לעיל איך נחפשו עשו וכו' (שם ו). שלכן וילך אל ארץ מפני הבושה כדלעיל, ויובן היטב עם מ"ש בפר"א פ' ל"ז. אמר עשו ליעקב נחלוק כל מה שהניח לנו אבא, מה עשה יעקב חלק כל מה שהניח אביו חלק א' וא"י לחלק א', מה עשה עשו הלך אצל ישמעאל למדבר להמלך בו, שנאמר וילך עשו אל ישמעאל (בראשית כח, ט). אמר ישמעאל לעשו טול מה שהניח אביך ואין ליעקב מאומה, ולקח עשו כל מה שהניח אביו. וא"י ומערת המכפלה נתן ליעקב, אמר יעקב לעשו לך מארץ אחוזתי מארץ כנען. ולקח עשו את נשיו ואת כל אשר לו, שנאמר וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו (בראשית לו, ו). ע"כ. ונלע"ד שכל זה רמז הכתוב ויקח עשו את בניו וכו' ואת מקנהו ואת כל קנינו אשר רכש בארץ כנען. דמאי כולי האי, אלא ודאי ר"ל את כל קנינו אשר רכש בחלוף ארץ כנען, והיא ב' שבשביל, כלומר בשביל ארץ כנען. וישמעאל השיאו עצה זו, ולכן אמר הנביא עד הגבול שלחוך כל אנשי בריתך. זה ישמעאל ובני ביתו, האמנם ישמעאל כבר מת, שמת בשעה שברח יעקב שדה ארם וזה היה כמה שנים אחרי מותו. אלא שהביא ראיה מוילך עשו אל ישמעאל. שכשם שאז בחיי ישמעאל הלך אצלו להתיעץ להרוג את יעקב כנודע, כך עתה שבא לידי חלוקה עמו הלך אצל ישמעאל, כלומר אצל בני ביתו של ישמעאל, נביות וקידר שהיו קרוביו, וזהו כל אנשי בריתך. ואמר עד הגבול שלחוך. כי ארץ אדום הוא לגבול א"י, כדכתיב על גבול ארץ אדום לאמר (במדבר כ, כג). וכל זה גרם מה שהשיאוך, יכלו לך אנשי שלומיך (עובדיה א, ז), הוא מ"ש בדרוש פ' תולדות (דרוש ח'), שהכניס עמו כת של פריצים, ואמרו ניכול מדידיה וניחוך עליו (ב"ר פ' ס"ג), והשיאוך למכור בכורתך ליעקב בלחם ונזיד עדשים, ויבז עשו את הבכורה (בראשית כה, לד), וזהו לחמך ישימו מזור תחתך. לומר אין תבונה בו (עובדיה א, ז) ביעקב, שהיא מכירה שאין לה קיום מפני שהוא דבר שלא בא לעולם. אך אין תבונה בהם כי האמת הוא שהסכים הב"ה ושחק עמהם, וכמ"ש בדרוש הנ"ל. וכן יהיה באחרית הימים, הלא ביום ההוא נאם ה' והאבדתי חכמים מאדום וכו' (שם ח). שכן אמרו בפר"א פ' ל"ה. מכאן אתה למד שאין בני עשו נופלין עד שיבא שריד מיעקב ויתן לבני עשו מאכל עדשים באבל ובצרה, ויקח מהם שררת מלכות ובכורה שקנה יעקב ממנו בשבועה, ואז וחתו גבוריך תימן וכו' (שם ט). כי כל מה שאירע לאבות סימן לבנים, ודי בזה לעת עתה.
בכל הדברים האלה אנו לומדים מפרשתו של יעקב <b>וישלח יעקב מלאכים לפניו אל עשו אחיו</b> וכו' (בראשית לב, ד). <b>ויצו אותם לאמר כה תאמרון לאדוני לעשו כה אמר עבדך יעקב</b> וכו' (שם ה). <b>ויהי לי שור</b> וכו' (שם ו). תחלה יקשה מה ראה יעקב אבינו להתנפל לפני עשו בשלוח לו מלאכים בדברי ענוה ושפלות, שהרי ראינו שנענש על זה, כדאיתא בב"ר פ' ע"ה. באותה שעה שקרא יעקב לעשו אדוני, א"ל אתה השפלת עצמך וקראת לעשו אדוני ח' פעמים, חייך אני מעמיד מבניו ח' מלכים קודם לבניך, שנאמר ואלה המלכים אשר מלכו וכו' (בראשית לו, לא). וזה מדה כנגד מדה כי הלא כתוב ורב יעבוד צעיר (בראשית כה, כג). ואתה השפלת עצמך חוץ מן השורה והיית עבד לו ח' פעמים, לכן יעמדו מבניו ח' מלכים וישלטו קודם לבניך, ואם רע בעיני ה' הדבר הזה למה הזמין לו מלאכים לשלוח לעשו ולא כיהה בו, שכן כתוב בסוף הפרשה הקודמת <b>ויעקב הלך לדרכו ויפגעו בו מלאכי אלקים </b>(בראשית לב, ב). <b>ויאמר יעקב כאשר ראם מחנה אלקים זה ויקרא שם המקום ההוא מחנים </b>(שם ג). וצריך להבין מהיכן הכיר יעקב שהיו מלאכים. ומאי כאשר ראם, דאם לא היה רואה אותם איך יאמר מחנה אלקים זה, ומהו מחנים. אך בזהר פ' הקודמת דף קס"ה ב'. אמר ז"ל, במה אשתמודע לון, אלא חמא דאינון הוו אינון דחמא בחלמא וכו'. וזה רמזה המס' שם בסוף פ' ויצא, <b>מלאכי אלקים ב' בענין</b>, וסי' ויפגעו בו מלאכי אלקים (בראשית לב, ב). והנה מלאכי אלקים עולים ויורדים בו (בראשית כח, יב). הקדים הפ' המאוחר לתת טעם איך הכיר יעקב שהיו מלאכי אלקים, כי זכר את דבר חלומו והנה מלאכי אלקים, שהכיר אותם מאותה שעה, וזהו כאשר רא"ם, ר"ת ר'וח א'לקים מ'רחפת. שהכיר בם שהיו מלאכים, שכן כתוב עושה מלאכיו רוחות (תהלים קד, ד). ובדרוש פסיעותיו של אברהם אבינו ע"ה שנדפס אצל ס' חסד לאברהם דף כ"ה ד' כתוב כי ברדת המלאכים בעה"ז יתלבשו בג' יסודות אש רוח מים אך לא ביסוד העפר כדי שיוכלו להתפשט מהם ולחזור למעלה, לא כן הנשמות המתלבשות ביסוד העפר שהוא הגוף ע"כ. וזהו לע"ד מש"ה <b>הנפילים היו בארץ </b>(בראשית ו, ד). כלומר למה אלו המלאכים עזא ועזאל נפלו מן השמים ולא יכלו לחזור לשם, לפי שהיו בארץ שנתלבשו ביסוד העפר, והוא האמור באיוב ד'. <b>הן בעבדיו לא יאמין ובמלאכיו ישים תהלה </b>(איוב ד, יח). <b>אף שוכני בתי חומר אשר בעפר יסודם</b> וכו' (שם יט). והכונה כי גם במלאכים שאין בהם יצה"ר עכ"ז ישים תהלה, לשון הוללות כדברי רש"י ז"ל. אלו עזא ועזאל שנתהוללו בבנות האדם ונפלו מקדושתם לפי שקטרגו ואמרו מה אנוש כי תזכרנו אף שוכני בתי חומר, כל שכן בני אדם שהגם שנשמתם חלק אלוק ממעל עכ"ז מתלבשות בגוף שהוא מיסוד העפר שצריך שישכנו שם עד בא חליפתם. וזהו שוכני בתי חומר אשר בעפר יסודם. ולכן ידכאום לפני עש כי תאכלם התולעת (איוב ד, יט). וכ"כ בזהר פ' בראשית דף נ"ח א'. הנפילים היו בארץ (בראשית ו, ד). תני ר' יוסי אלין עז"א ועזא"ל וכו', ובשעתא דנחתי גלימו באוירא דעלמא, והני דמרדו לעילא ואפיל לון קב"ה ואגלימו בארעא ואתקיימו ביה ולא יכילו לאתפשטא מיניה וכו'. ז"ש ויאמר יעקב כאשר רא"ם. שר"ת ר'וח א'ש מ'ים, וראה שלא נתלבשו ביסוד העפר אמר מחנה אלקים זה. ולפי שראה אותם ב' פעמים לכן ויקרא שם המקום ההוא מחנים, כי ראה אותם בחלום ועתה בהקיץ. ולכן וישלח יעקב מלאכים לפניו. כי בראותו ששלח לו הב"ה מלאכים, שפי' שכונתו ית' שישלחם אל עשו, ואע"פ שהיה רשע עכ"ז להיותו אחיו וראה לפניו המלאכים שלחם, ועוד ארצה שעיר שדה אדום, שאם היו שלוחי ב"ו לא היה שולחם לארצו של עשו כי יהרגם בלי ספק, ולכן להיותם מהמלאכים אשר לפניו שלחם, ועוד הוצרך לשלוח מלאכים כי ילכו ויחזרו במהירות מש"כ ע"י שלוחי ב"ו כיון ששלחם ארצה שעיר.
ובב"ר פ' ע"ה. <b>א"ר חמא בר חנינא הגר שפחת שרי היתה ונזדמנו לה חמשה מלאכים, זה שהוא אהובו של בית עאכ"ו. ומה אליעזר שהיה עבדו של בית נזדווגו לו כמה מלאכים, זה שהוא אהובו של בית עאכ"ו. א"ר יוסי יוסף קטון של שבטים היה ונזדווגו לו ג' מלאכים, זה שהוא אביהן של כולם עאכ"ו</b>. וקשה למה ג' ראיות דבא' מהם די. אך בב"ר שם אמרו, מלאכים אלו שלוחי ב"ו. רבנן אמרי מלאכים ממש. א"ר חמא וכו'. וזה כי מג' טעמים לא היה לו ליעקב לשלחם. הא' כי איך יתכן שישתמש במלאכי קדש לשלחם בשליחותו. והב' אל עשו אחיו שהיה רשע, ואסור להסתכל בפני אדם רשע (מגלה כח, א). והג' ארצה שעיר שדה אדום שילכו חוצה לארץ, ומפני אלה הג' דברים אמרו שהיו שלוחי ב"ו. אך רבנן אמרי מלאכים ממש, שזה נלמד מסמיכות הכתובים שאמר ויפגעו בו מלאכי אלקים (בראשית לב, ב), וא"כ וישלח מלאכים לפניו (שם ד) כדלעיל. ולכן בא ר' חמא ותירץ מה שנראה קשה לג' טעמים הנ"ל. כי על הראשון איך ישתמש במלאכי מעלה. הנה ראינו כי הגר שפחת שרי היתה ונזדמנו לה חמשה מלאכים, כמ"ש רש"י בפ' לך לך (בראשית טז, ט), שעל כל אמירה היה שלוח אליה מלאך א'. ואיתא בב"ר פ' מ"ה. שחמשה מלאכים נזדווגו לה. וכבר פי' זה במקומו (חלק ג' דרוש ד). זה שהוא אהובו של בית עאכ"ו. כי גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת. וכנגד הטעם השני אמר ומה אליעזר שהיה הולך לבית בתואל שהיה רשע וביתו אנשי רשע ומפדן ארם שהיו רשעים נזדווגו לו כמה מלאכים, כמ"ש בב"ר פ' נ"ט. שזימן לו הב"ה שני מלאכים, א' להוציא את רבקה וא' ללוות את אליעזר. יעקב וכו'. וכנגד שיצאו ח"ל אמר מה יוסף קטון של שבטים נזדווגו לו ג' מלאכים כדי שילך אצל אחיו, וימכרו אותו למצרים חוצה לארץ, זה שהוא אביהן של כלן עאכ"ו שילכו המלאכים ח"ל לארץ שעיר לעשות שליחותו.
עוד שם בב"ר (פ' ע"ה). למה שלח יעקב אצלו שלוחים, אלא כך אמר אשלח לו שלוחים אם יחזור בתשובה ע"כ. ולכן שלח מלאכים כדי שידברו אל לבו דברי כבושין. ובזה נבין מ' ז"ל בסוטה פ"ז (מא, ב). <b>דרש רב יהודה בר מערבא ואיתימא ר</b>"<b>ש בן פזי מותר להחניף לרשעים בעה"ז, שנאמר לא </b>(יאמר) [<b>יקרא</b>]<b> עוד לנבל נדיב </b>וכו' (ישעיה לב, ה). <b>מכלל דבעה"ז שרי. רשב"ל אמר מהכא כראות פני אלקים ותרצני </b>(בראשית לג, י)<b>. ואר</b>"<b>א כל המחניף לרשע סוף נופל בידו</b> וכו'. ונלע"ד דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, דר"ש בן פזי מיירי במחניף לרשעים כדי להחזירם בתשובה כמו שעשה יעקב לעשו, וכמו שפי' מהר"ם אלשיך ע"פ אומר לרשע צדיק אתה וכו' (משלי כד, כד). ולמוכיחים ינעם (שם כה). ע"ש. ורשב"ל מיירי במחניף לרשע מפני שירא ממנו, שכן יעקב נתירא מעשו ולכן א"ל כי על כן ראיתי פניך וכו' (בראשית לג, י). וכתוב על זה בב"ר פ' ע"ה. ואף יעקב היה מזכיר לעשו שמו של הב"ה ליראו ולבהלו וכו'. אך ר"א מיירי במחניף לרשע שלא לצורך, ולכן אמר סוף נופל בידו. וכדמייתי מירמיה שאמר לחנניה בן עזור כן יעשה ה' (ירמיה כח, ו). שלא טוב עשה רק היה לו להוכיחו. ומה שנענש יעקב הוא לפי שהשפיל עצמו יותר מדאי, כמ"ש <b>ויצו אותם לאמר כה תאמרון לאדוני לעשו כה אמר עבדך יעקב </b>(בראשית לב, ה). וקשה מאי לאמר, שהרי כתוב כה תאמרון, ועוד מאי כה ב' פעמים ותאמרון בן'. אך בילקוט ראובני פ' זו ע"פ וישתחו ארצה שבע פעמים (בראשית לג, ג). איתא ז"ל, יעקב כשבא לקראת עשו היה קורא את שמע, וזהו כ"ה תאמרון, לרמוז על כ"ה אותיות שבפ' שמע ישראל וכו' ע"ש. זש"ה ויצו אותם לאמר. דהיינו שיאמרו ק"ש כדי לינצל מידו, כי הק"ש נק' חרב פיפיות, כמ"ש (ברכות ה, א): כל הקורא ק"ש על מטתו כאילו אוחז חרב פיפיות בידו. ולכן אות'ם לאמ'ר כ'ה ס"ת רמ"ה שהם תיבות הק"ש מלבד הג' שחוזר הש"צ כדי להשלים הרמ"ח כנודע, ולפי שאמרו בסוטה פ"ח (מב, ב): ויגש הפלשתי השכם והערב (ש"א יז, טז). א"ר יוחנן כדי לבטלן מק"ש שחרית וערבית. כנגד זה אמר כ"ה ב' פעמים, וגם תאמרון בן' לרמוז על זה. אך קשה שאם צום לדבר עמו היה לו לומר כה תאמרון לעשו, מאי לאדוני לעשו. אך לפי שידע יעקב כי אותו רשע בביתו לא ישכנו רגליו כי תמיד היה הולך השדה, לכן צום ללכת ארצה שעיר שדה אדום, ואם לא ימצאוהו בביתו, כה תאמרון אל אנשי ביתו, ולכן דבר שלא לנוכח, וזהו לאמר לאחרים.
ובב"ר שם. <b>ריב"ס פתח מעין נרפש</b> וגו' (משלי כה, כו). <b>אריב"ס כשם שאי אפשר למעין להרפס ולמקור להשחת כך א"א לצדיק למוט לפני רשע, וכמעין נרפש ומקור משחת. כך צדיק ממיט עצמו לפני רשע, א"ל הב"ה לדרכו היה מהלך והיית משלח אצלו ואומר לו כה אמר עבדך יעקב </b>(בראשית לב, ה). קשה שתחלה אמר שא"א לצדיק למוט לפני רשע, וחזר ואמר כך צדיק ממיט. ועוד קשה לדרכו היה מהלך, שהרי באו וא"ל וגם הולך לקראתך (שם ז). והב"ה שיודע האמת לא היה לו להענישו על זה. אמנם ק"ל לריב"ס ודעימיה כאשר נזכיר שיעקב לא היה לו לירא מעשו. כי הנה מפני ג' דברים יש לו לאדם לירא ולהשתעבד לגדול ממנו, הא' מפני שלמותו כתלמיד לרב. השני מפני שמקבל ממנו טובה. הג' מפני יכולתו כמו שיש לירא מהמלך, חמת מלך מלאכי מות (משלי טז, יד). והיא מ"ש במזמור ע"ב. <b>וישתחוו לו כל מלכים</b> וכו' (תהלים עב, יא). כי למשיח צדקנו כל גוים יעבדוהו וישתעבדו לו, כי יהיו בו הג' דברים הנז', תחלה כי יציל אביון משוע (שם יב). שזהו שלימות גדול, כמ"ש במשלי כ"ט. מלך שופט באמת דלים כסאו לעד יכון (משלי כט, יד). ועל ההטבה יחוס על דל ואביון (תהלים עב, יג). להיטיב להם לעת הצורך. ומצד היכולת מתוך ומחמס יגאל נפשם ויקר דמם בעיניו (שם יד). להושיעם מיד שונא שלא ישפוך דמם. וכן בירמיה י' בדברו בגנות הע"א אמר כי חקות העמים הבל הוא כי עץ מיער כרתו וכו' (ירמיה י, ג). כתומר מקשה המה ולא ידברו (שם ה). כי אין להם שלימות כלל, ולכן אל תיראו מהם כי לא ירעו, כי אין להם יכולת כלל וגם היטיב אין אותם. וא"כ אין להם ג' דברים הנ"ל, ולפיכך אין להשתעבד להם ולעשותם אלוקות. ולהפך מזה אלקי עולם ה', שיש לו כל הג' דברים הנ"ל, מאין כמוך ה' (שם ו) שלם בתכלית השלימות. גדול אתה לעשות טוב וחסד עם כל בשר. וגדול שמך בגבורה מרוב יכולתך, ולכן מי לא ייראך מלך הגוים וכו' (שם ז). הנה כי כן לא היה לו ליעקב לירא מעשו לפי שלא היו לו הג' סבות הנ"ל, כי לא היה לו לירא ממנו מפני יכולתו שהרי היו עמו מלאכי אלקים. וגם הוא עשו אחיו נוהג עמו כעשו, וכ"ש שלא יעשה עמו טובה. וגם אין לו שלימות כלל, שהרי מושבו ארצה שעיר שדה אדום. וכבר פי' בפ' תולדות, ארצו אדומה (ב"ר פ' ס"ג), אות הוא להיותה רעה נוטה למזל מאדים שממנו שפיכות דם וכל מיני רעות וחטאות. ז"ש ריב"ס כשם שא"א למעין להרפס, כי הצדיק הוא מעין נובע מקור חכמה, היא התורה שהיא משמרתו מכל רע, וכיון שכן אין לו להשפיל עצמו לפני רשע שאין לו שלימות כלל. אך כשממיט עצמו אז הוא כמעין נרפס וכו'. והוא מ"ש לעיל כל המחניף לרשע סוף נופל בידו (סוטה פ"ז, דף מא, ב). ואיתא בסנהדרין פ"ז (נב, ב), אר"א למה ת"ח דומה לפני ע"ה, בתחלה דומה לו לקיתון של זהב, סיפר עמו דומה לו לקיתון של כסף, נהנה ממנו דומה לקיתון של חרס, כיון שנשבר שוב אין לו תקנה ע"כ. אף כאן בזמן שהצדיק ממיט עצמו לפני רשע שוב אין לו תקנה והוא כמעין נרפס ומקור משחת. א"ל הב"ה לדרכו וכו'. הנה אין ספק כי עשו לא היה הולך לקראת יעקב רק לדרכו היה הולך, והראיה שבב"ר פ' ע"ח איתא ז"ל, וישב ביום ההוא עשו לדרכו שעירה (בראשית לג, טז). וארבע מאות איש שהיו עמו היכן הם, נשמטו כל א' וא' והלך לדרכו, אמרו שלא נכוה בגחלתו של יעקב ע"כ. וקשה שאם מתחלה היו הולכים לקראת יעקב מהו שאמרו שלא נכוה וכו'. דמעיקרא מאי סברי ולבסוף מאי סברי, אלא ודאי שכשיצאו עם עשו לא היו הולכים לקראת יעקב, וכמ"ש שם בב"ר (פ' ע"ה): ר' לוי אמר הלך ונטל אגרומי ממצרים אמר אין יכילנא ליה הא טב ואי לאו אנא אימא ליה אייתי מכסא ומגו כן אנא קאים עליה וקטילנא ליה. הרי שכשהלכו עמו הלכו ליקח המכס ולא ידעו מחשבות לבו של עשו על יעקב, וכשראו שיש בלבו עליו נשמטו מאצלו. ונלע"ד שזוהי כונת הכתוב וישובו המלאכים אל יעקב לאמר (בראשית לב, ז). שאל יעקב אמרו כן כדי שיהא לבו שלם בתפלה, אך לא היתה כן מתחלה כונת עשו. ועוד שהיה לו לומר וגם הולך עם ת' איש לקראתך. אך אמר וגם הולך לקראתך הוא בעצמו. ות' איש עמו יש להם כונה אחרת לילך לדרכם לא להלוך לקראתך. והאמת כן הוא כמ"ש בזהר פ' זו דף קס"ו ב'. ודחילו הוה ליה מיעקב כמה דהוה ליה ליעקב מעשו. ולכן ודאי שלא כיון להזיק ליעקב ולבא לקראתו רק כשראה שיעקב השפיל עצמו אז רצה להרגו אלולי שהב"ה עזרו. והוא שם בזהר קס"ז א'. שמע עשו דאמר עם לבן גרתי, אמר ווי מאן יקום קמיה, דהשתא יקטליניה יעקב בפומיה, שארי נפיק לקדמותיה לאתפייסא עמיה, כיון דחמא ליה מה כתיב ויירא יעקב מאד ויצר לו. כיון דקריב בהדיה שארי כרע וסגיד לקבליה, אמר עשו אלמלא כל כך הוה עמיה לא סגיד לקבליה שרי לאתגאה ע"כ. זהו בכיוון לדרכו היה מהלך, שלא אמר הולך אלא מהלך, דהיינו לארבע מאות איש שעמו שהיה מוליכם לדרכו ולא להזיקך, והיית משלח אצלו ומשפיל עצמך לפניו, זהו שכיון אח"כ להרגך. וכנגד הדבר השני, <b>ר' הונא פתח מחזיק באזני כלב</b> וכו' (משלי כו, יז). <b>שמואל בר נחמן אמר משל לארכי ליסטים שהיה ישן בפרשת דרכים, עבר חד ושרי מעיר ליה, א"ל קום לך דבישא שכיח הכא, קם ושרי מקפיח ביה, א"ל ינער בישא, א"ל דמיך הוה ועוררתיניה, כך א"ל הב"ה לדרכו היה מהלך</b> וכו'. זה מובן עם המשל המובא שם בזהר כדלעיל. והליסטים זה עשו, כי עיפה נפשו להורגים ולא היה בדעתו לבא לקראת יעקב, והוא מה שהיה ישן בפרשת דרכים, כי דעתו היתה לילך לדרכו, אך כשיעקב שלח אליו מלאכים והשפיל עצמו אליו אז אמר עשו להזיק ליעקב, ומה שאמר שרי מעיר ליה, הוא מ"ש לעיל שכונת יעקב לעוררו לעשות תשובה, ואדרבא הוסיף על חטאתו פשע, ולז"א לו הב"ה ליעקב שכיון שלא קבל שום טובה מעשו לא היה לו לשלוח אליו ולומר כה אמר עבדך יעקב. וכנגד מ"ש בדבר הג' מפני היכולת שלו בא ואמר עוד, ריב"ס פתח מה תאמרי כי יפקוד עליך ואת לימדת אותם עליך אלופים לראש (ירמיה יג, כא). א"ל הב"ה לדרכו וכו'. כי זה מדבר במלכות כשדים, ככתוב שם בירמיה י"ג. שאו עיניכם וראו הבאים מצפון (שם כ). שהוא בבל, כדכתיב מצפון תפתח הרעה (ירמיה א, יד). כי כבר נודע מ"ש הן ארץ כשדים זה העם לא היה (ישעיה כג, יג). כי היתה ממלכה שפלה, וא"כ לא היה לך לירא מפני יכלתם אלא את לימדת אותם עליך אלופים לראש. כן הדבר הזה ביע"א ע"ה שלא היה לו לירא מעשו, שהרי נפגש עם המלאך ולא יכול לו, ולכן א"ל הב"ה לדרכו וכו'.
ויהי לי שור וחמור וכו' (בראשית לב, ו). בב"ר פ' ע"ה. <b>שור זה יוסף, שנאמר בכור שורו הדר לו </b>(דברים לג, יז). <b>חמור זה יששכר, דכתיב יששכר חמור גרם</b> וכו' (בראשית מט, יד). <b>וצאן אלו ישראל, שנאמר ואתן צאני צאן מרעיתי </b>(יחזקאל לד, לא). <b>ועבד זה דוד, שנאמר אני עבדך בן אמתך </b>(תהלים קטז, טז). <b>ושפחה זו אביגיל, שנאמר הנה אמתך לשפחה </b>(ש"א כה, מא). ע"כ. וצריך להבין הטעם שהזכיר לו את אלה. אמנם איתא בב"ר פ' ע"ו. ויירא יעקב מאד וכו' (בראשית לב, ח). אמר כל השנים הללו הוא יושב בא"י, תאמר שהוא בא עלי מכח ישיבת א"י, כל השנים הללו הוא יושב ומכבד את הוריו, תאמר שהוא בא עלי מכח כבוד אב ואם. כך אמר יקרבו ימי אבל אבי (בראשית כז, מא). תאמר שמת אותו זקן ובא עלי להרגני, אריב"ס כך א"ל הב"ה שוב אל ארץ אבותיך (בראשית לא, ג). תאמר עד כאן היו התנאים, ושמרני בדרך הזה (בראשית כח, כ). ולא יותר ע"כ. הרי אלה ד' טעמים לפחדו של יעקב, והנם רמוזים במס' בפ' זו, <b>עד עתה ד'</b>. וסי' ואחר עד עתה (בראשית לב, ה). כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה (דברים יב, ט). ורעה לך זאת מכל הרעה אשר באה אליך מנעוריך ועד עתה, שמואל ב' י"ט (פ' ח). ויחן ה' אותם וירחמם ולא אבה השחיתם ולא השליכם מעל פניו עד עתה (מ"ב יג, כג). כי כנגד כבוד אב ואם אמר עם לבן גרתי ואחר עד עתה (בראשית לב, ה), שכן אמר ללבן זה לי עשרים שנה בביתך (בראשית לא, מא). ופרש"י ז"ל, לי הן וסופי ללקות כנגדן. שכשם שהוא לא כיבד את הוריו כ"ב שנה מכ"מ גם יוסף נסתר ממנו כ"ב שנה ונצטער על זה. אך קשה על מה שפי' רש"י ז"ל, עם לבן גרתי בגי' תרי"ג. כלומר עם לבן גרתי ותרי"ג מצות שמרתי ולא למדתי ממעשיו הרעים. כי איך יאמר כן והלא לא קיים באותו זמן כבוד אב ואם וכמה מצות התלויות בארץ. אמנם כבר פירשנו במקומו (חלק ג' דרוש ו), כי יעקב ישב בבית לבן עד שנולדו כל השבטים חוץ מבנימין, לפי שכך רמז לו אביו כשבירכו וא"ל ויתן לך את ברכת אברהם לך ולזרעך אתך לרשתך את ארץ מגוריך (בראשית כח, ד). כלומר שיבא עם כל השבטים לשכון כבוד בארצנו, וכן רבקה אמרה לו ושלחתי ולקחתיך משם (בראשית כז, מה). וכן שלחה את דבורה שמתה בדרך (בראשית לה, ח). וא"כ שפיר קאמר ותרי"ג מצות שמרתי כי במצות הוריו לא בא עד עתה לא"י. ועוד יובן עם מה ששנינו בסוף מ' מכות (כג, ב), כל היושב ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה. וז"ש ותרי"ג מצות שמרתי לפי שלא למדתי ממעשיו הרעים. ועם כל זה נענש על שלא קיים כבוד אב ואם באותן השנים, וזהו ואחר עד עתה. וכנגד שלא ישב בא"י אמר כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה. כי א"י היא לנחלה ליעקב ובניו כנז', וכנגד מ"ש תאמר שמת אותו זקן ובא עלי להרגני, כי בחיי אביו לא היה הורגו, שכן חשב בלבו יקרבו ימי אבל אבי וכו'. ורעה לך זאת מכל הרעה וכו' (ש"ב יט, ח). כי במיתת אביו תבא הרעה שחשב לעשות. וכנגד שמא עד כאן היו התנאים וכיון שנכנס לארץ בטל התנאי, ושמרני בדרך הזה וכו' (בראשית כח, כ). רמז זה באמרו ולא אבה השחיתם ולא השליכם מעל פניו עד עתה (מ"ב יג, כג). כנגד אלו שלח יעקב לעשו ויהי לי שור (בראשית לב, ו). זה יוסף שמסר נפשו על כבוד אביו כשצוהו לך נא ראה את שלום אחיך (בראשית לז, יד). וידע שאחיו שונאים אותו ועכ"ז לעשות רצונו חפץ ולא נסוג אחור, וכמ"ש בב"ר פ' פ"ד. ויאמר לו הנני (שם יג). נהג בו כבוד כמורא אב על הבן. ועוד אמרו ואחרי כן נגש יוסף ורחל (בראשית לג, ז). שעמד לפני אמו כדי שלא יסתכל בה אותו רשע ושם נפשו בכפו שמא יהרגנו עשו. עוד מיוסף יצא גדעון שגם הוא נהג כבוד באביו, כמ"ש וגדעון בנו חובט חטים בגת (שופטים ו, יא). שלא הניח לאביו כי אמר פן יקראנו אסון. ולכן נאמר לו לך בכחך זה וכו' (שם יד). כמ"ש שם. ולפי שבהיותו בבית לבן לא היה יכול לעסוק בתורה כראוי כי היה מטופל לרעות צאנו, כמ"ש הייתי ביום אכלני חורב וכו' (בראשית לא, מ). לכן וחמור זה יששכר שהיה כחמור למשאוי וקבל עליו עול תורה. ועל מה שפחד יעקב שמא ע"כ היו התנאים. וצאן אלו ישראל (שמות רבה פ' כ"ד), שנקראו כן לומר שאין ראוי להענישם על חטאתם כנודע, וכן יעקב לא היה ראוי להעזב מהשגחתו ית' בזכות ישראל העתידים לצאת ממנו. ועבד זה דוד כנגד ישיבת א"י, שכן דוד נצטער על זה באמרו כי גרשוני היום וכו' (ש"א כו, יט). כנז' לרז"ל (כתובות קי, ב). ועיקר העבודה היא בא"י. ושפחה זו אביגיל כי נשאת לדוד להדבק בצדיק, וכן יעקב נשא שתי אחיות להרבות זרעו ולהעמיד י"ב שבטים, וכשם שזו לשם שמים כך יעקב לא תהא לו לפוקה ולמכשול.
נחזור לפסוקי הפרשה <b>ויירא יעקב מאד ויצר לו </b>(בראשית לב, ח). בב"ר פ' ע"ו. <b>ויירא שלא יהרוג, ויצר לו שלא יהרג</b>. וקשה דאיפכא מסתברא דויירא הוא שלא יהרג, וכ"פ רש"י ז"ל, ויירא שלא יהרג ויצר לו אם יהרוג הוא את אחרים. ועוד הלא ידענו הבא להרגך השכם להרגו (ברכות סב, ב). האמנם נלע"ד כי הנה יעקב קנה את הבכורה מעשו כי אמר יהא רשע זה עומד ומקריב, וכמ"ש בב"ר פ' ס"ג. וכבר פירשנוהו במקומו (דרוש ח' ודרוש ל"ב). כי זה היה בעבור שהיה שופך דמים, וכהן שהרג את הנפש פסול לעבודה (ברכות לב, ב). לכן ויירא יעקב מאד שמא יהרוג את עשו או האנשים שעמו ויהא פסול לעבודה. אך ויצר לו שמא יהרג, וזהו לו כלומר מיצר על עצמו שלא יהרג. ואח"כ אמר אם יבא עשו אל המחנה האחת והכהו וכו' (בראשית לב, ט). ופרש"י על כרחו כי אלחם עמו. כי כיון שיתחיל להרוג מבני אז אהא גואל הדם ומצוה להרגו ולא אפסל מן העבודה.
<b>ויאמר יעקב אלקי אבי אברהם</b> וכו' (בראשית לב, י). בב"ר פ' ע"ו. הא לעשו לא אלא הבוחר בדרכיהם והעושה כמעשיהם אני מתקיים עליו, מי שאינו בוחר בדרכיהם ואינו עושה כמעשיהם איני מתקיים עליו. כי ידע יעקב שהקטרוג כנגדו על ישיבת א"י ועל כבוד אב ואם כדלעיל, ולכן הזכיר זכות אבותיו ואמר אלקי אבי אברהם כלפי הבוחר בדרכיהם, כי אם יעקב לא ישב בבית אביו לכבדו, הרי אברהם שא"ל הב"ה לך לך מארצך וכו' (בראשית יב, א). וא"ל הב"ה לך אני פוטרך מכבוד אב ואם, כדאיתא בב"ר פ' ל"ט. וכן יעקב שמר מצות אביו שא"ל קום לך פדנה ארם וכו' (בראשית כח, ב). וישב בבית עבר י"ד שנה לעסוק בתורה, והעוסק במצוה פטור מן המצוה (סוכה כו, א), ות"ת כנגד כלן. וכלפי יצחק שהיה עולה תמימה ולא יצא חוצה לארץ אמר והעושה כמעשיהם, כי הוא לא יצא מא"י בלי רשות, שכן איתא בילקוט תהלים מזמור קמ"ב. אמר יעקב ברשות יצאתי אף איני חוזר אלא ברשות, א"ל הב"ה שוב אל ארץ אבותיך (בראשית לא, ג). אך לעשו שהגם שכבד את הוריו אמר יקרבו ימי אבל אבי (בראשית כז, מא). וסוף יצא ח"ל לגמרי, לכן אמר עליו מי שאינו בוחר בדרכיהם ואינו עושה כמעשיהם איני מתקיים עליו. ולכן ה' האומר אלי שוב לארצך וכו' (בראשית לב, י). כי הוא נתן לי רשות ומפיו אני חי, כי תחלה יצאתי ברשות וכן עתה א"ל שוב אל ארץ אבותיך (בראשית לא, ג). לדור שם בא"י, ולמולדתך לכבד את הוריך. ומה שהזכיר שם שמים על אביו ואלקי אבי יצחק (בראשית לב, י). הוא לפי שסבר שמת, שכן אמר תאמר שמת אותו זקן כדלעיל, כיון שעשו בא להרגני זה סימן שנתקיים מ"ש יקרבו ימי אבל אבי (בראשית כז, מא), ולכן אמר ואלקי אבי יצחק, אעפ"י שאין הב"ה מזכיר שמו על הצדיקים בחיים. וכנגד מה שאמר תאמר עד כאן היו התנאים, אמר קטונתי מכל החסדים ומכל האמת אשר עשית את עבדך (בראשית לב, יא). ולכן הצילני נא מיד אחי מיד עשו וכו' כי ירא אנכי אותו (שם יב). כלומר לפי שהוא בעל בחירה, ואיתא בזהר פ' וישב קפ"ה א'. שקשה מאד להנצל ממי שהוא בעל בחירה ע"ש.
ובב"ר פ' ע"ו. <b>פן יבא והכני אם על בנים </b>(בראשית לב, יב). <b>ואתה אמרת לא תקח האם על הבנים </b>(דברים כב, ו). <b>ד"א אם על בנים, ואתה אמרת אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד </b>(ויקרא כב, כח). <b>ואתה אמרת היטב איטיב עמך </b>(בראשית לב, יג). <b>היטב בזכותך, איטיב בזכות אבותיך</b>. וקשה מאי שייטייהו דשתי מצות אלה להצילו מיד עשו, ולמה הקדים מצות שלוח הקן הכתובה בפ' תצא, לאותו ואת בנו דפ' אמור, ומה שייכות יש לדרוש אח"כ היטב בזכותך וכו'. אמנם קשה לו בכתוב פן יבא והכני, דהיל"ל פן יבא והכה מאי והכני. ומאי אם על בנים, היל"ל אמהות על בנים שכבר היו ד' ולמה אמר אם אחת, ועוד מה הועיל יעקב בתקנתו להשים אם על בנים, ועוד למה וישם את השפחות ואת ילדיהן ראשונה, וכי היה מזלזל בבני השפחות לשים אותם בסכנה. אמנם איתא בת"כ פ' אמור, מה כשחייב באם על הבנים בנקבות ולא בזכרים, אף כשחייב באותו ואת בנו בנקבות ולא בזכרים וכו' ע"ש. הרי שאותו ואת בנו לומד משלוח הקן שאינו אלא בנקבות. ועוד אמרו (קדושין לט, ב), כי לא מצינו בתורה מצוה שמתן שכרה בצדה רק כבוד אב ואם ושלוח הקן, וכן איתא בירושלמי פ"א דפאה (ה"א, ג, ב). ואמר עוד וכשם שמתן שכרם שוה כך פורענותם שוה, שנאמר עין תלעג לאב ותבוז ליקהת אם (משלי ל, יז). עין שהלעיגה על כבוד אב ואם וביזת על לא תקח האם על הבנים, יקרוה עורבי נחל וכו'. ועוד בדברים רבה פ' תצא, א"ר חייא ומה אם צפור שאין לה לא זכות אבות ולא בריתות ולא שבועות בניה מכפרין עליה, בני אברהם יצחק ויעקב שיש להם זכות אבות ובריתות ושבועות עאכ"ו ע"כ. והנה יעקב פחד שמא יגרום החטא כל השנים שלא כיבד את הוריו, לכן אמר הצילני נא וכו' פן יבא והכני (בראשית לב, יב). על שלא קיימתי כבוד אב ואם. הרי אתה אמרת לא תקח האם על הבנים. ויש כאן אם על בנים, שלכן וישם את השפחות ואת ילדיהן וכו' (בראשית לג, ב). כל א' אם על בנים, ולפי שמצות שלוח הקן אינה לא בהריגה ולא במיתה חזר ואמר ואתה אמרת אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד (ויקרא כב, כח), שנוהג בנקבות שלומד משלוח הקן שלכן הקדימו, וכיון דכתיב לא תשחטו גם אתה תציל אם על בנים מיד אחי מיד עשו (בראשית לב, יב). ואתה אמרת היטב בזכותך, איטיב בזכות אבותיך. כלומר ואתה אמרת במה שצוית בתורתך לא תקח האם על הבנים. שאין לה זכות אבות וכו', כ"ש ישראל בני שיש להם זכות אבות שראוי להצילם במה שיש להם זכות אבות. וזהו ושמתי את זרעך כחול הים (שם יג). עוד פחד יעקב מן הטעם הכתוב בזהר פ' זו קס"ח א' ז"ל, יעקב אמאי דחיל, אלא בגין דחשיב דלאו איהו כדאי דקב"ה יעביד ליה ניסא, מ"ט בגין דלא פלח לאבוי ולאימיה כדקא יאות ולא אשתדל באוריתא ונטל תרי אחיות. ולכן וישם את השפחות ואת ילדיהן ראשונה (בראשית לג, ב). שלא היו כל כך באיסור, כי בנות לבן היו מפלגשים ואינן בכלל אחיות, שאין אבות לגוי (סנהדרין נח, א). ואח"כ ואת לאה וכו'. שבהיתר נשאה ראשונה. אך רחל שנשאה אח"כ זו היא עיקר האיסור, ולכן ואת רחל ואת יוסף אחרונים (בראשית לג, ב). ולכן אמר פן יבא והכני אם על בנים, זו האם לבד שנשאתי באיסור. ולזה מתה רחל קודם שילך לבית אביו, ואמר אם על בנים, שהגם שלא נולד אלא יוסף גם בנימין היה במעי אמו, ולז"א על בנים ל' רבים, וזהו ושור או שה (ויקרא כב, כח), כי יוסף נק' שור, בכור שורו הדר לו (דברים לג, יז). ושה אלו השבטים כנז' במקומו (ב"ר צ"ה, א).
ובב"ר פ' ע"ח. <b>וישא יעקב עיניו וירא והנה עשו בא</b> וכו' (בראשית לג, א). <b>א"ר לוי ארי כעס על הבהמה ועל החיה, אמרין מאן אזיל ומפייסתיה, אמר להון הדין תעלא, אתון דאנא ידע תלת מאה מתלין ואנא מפייס יתיה, אמרין ליה אגמין </b>(פי' יהי כן). <b>הלך ציבחר וקם ליה, אמרי ליה מה דין, אמר להון אנשית מאה. אמרי ליה אית במאתן ברכאן </b>(פי' ספוק). <b>הלך ציבחר וקם ליה, אמרין ליה מה דין, אנשיית אף מאה, אמרין ליה אף במאה ברכאן, וכיון דמטא תמן, אמר אנשיית כלהו, אלא כל חד וחד יפייס על נפשיה, כך יעקב אבינו. ריב"ס אמר, יש בי כח לערוך תפלה. ר' לוי אמר, יש בי כח לערוך מלחמה. וכיון דמטא, ויחץ את הילדים</b> וגו'. <b>אמר כל איניש ואיניש זכותיה תקים ליה</b> ע"כ. והמ' הזה אומר דרשני כי אין המשל דומה לנמשל, שבמשל אומר ששכח ג' פעמים ובנמשל אין שם כי אם שנים דוק ותשכח. האמנם קשה לו לר' לוי, שהרי כתוב למעלה ויחץ את העם אשר אתו וכו' לשני מחנות (בראשית לב, ח). וא"כ כשראה את עשו למה חזר ואמר ויחץ את הילדים וכו' (בראשית לג, א). שנראה שפחד יותר מבראשונה. והנה לעיל בב"ר פ' ע"ז ע"פ וירא כי לא יכול לו (בראשית לב, כו). אמר משל למלך שהיה לו כלב אגדיון (פי' כלב רע הררי), וארי נמירון (פי' בייתי), והיה המלך נוטל את בנו ומלבבו בארי, שאם יבא הכלב להזדווג לו יאמר לו המלך ארי לא היה יכול לעמוד בו ואתה מבקש להזדווג לו, כך אם יבאו מכחישי השם להזדווג לישראל יאמר להם הב"ה שרכם לא היה יכול לעמוד בו ואתם מבקשים להזדווג לבני. המשיל שרו של עשו לארי כי הוא מלך שבחיות, וגם שרו של עשו שולט על כל האומות, כי הוא ס"מ מלך מושל על כל האומות, וכבר אמרו בגיטין פ"א (נז, ב), אין לך מלחמה שנוצחת שאין בה מזרעו של עשו. וכעס על הבהמה וחיה, שכן עשו ושרו היה להם כעס על יעקב ובניו, ולכן אמרו מאן אזיל ומפייסתיה, א"ל הדין תעלא זה יעקב פקח שבחיות, כי למד תורה הרבה וגם היה יודע בדרכי העולם, שכן ויגד לרחל כי אחי אביה הוא (בראשית כט, יב). ברמאות (בראשית רבה פ' ע'). להציל עצמו מן הרמאין. א"ל אתון דאנא ידע תלת מאה מתלין וכו'. הנה בפ"ד דסנהדרין (לח, ב), <b>א"ר יוחנן שלש מאות משלות שועלים היו לו לר</b>"<b>מ ואנו אין לנו אלא שלש, אבות אכלו בוסר ושיני בנים תקהנה </b>(יחזקאל יח, ב). <b>מאזני צדק אבני צדק </b>(ויקרא יט, לו). <b>צדיק מצרה נחלץ</b> וכו' (משלי יא, ח). ופרש"י (סנהדרין לט, א): משל הוא שרימה השועל את הזאב ליכנס לחצר היהודים בע"ש ולתקן עמהם צרכי הסעודה ויאכל עמהם בשבת. וכשבא ליכנס חברו עליו במקלות, בא להרוג את השועל, אמר לא הלקוך אלא בשביל אביך שפעם אחת התחיל לסייען בסעודה ואכל את כל נתח טוב, א"ל ובשביל אבא אני לוקה, א"ל אבות אכלו בוסר וכו'. אבל בא עמי ואראך מקום לאכול ולשבוע. בא לו על הבאר ועל שפתו מוטל עץ והחבל מושכב עליו ובב' ראשי החבל ב' דליים קשורים, ונכנס השועל בדלי העליון והכביד וירד למטה ודלי התחתון עלה, א"ל הזאב למה אתה נכנס לשם, א"ל יש כאן בשר וגבינה לאכול ולשבוע. הראה לו דמות הלבנה במים כדמות עוגל כמין גבינה, א"ל אני איך ארד, א"ל הכנס אתה בדלי העליון, נכנס והכביד וירד ודלי שהשועל עליו עלה, א"ל היאך אני עולה, א"ל צדיק מצרה נחלץ ויבא רשע תחתיו. לא כך כתיב מאזני צדק וכו'. ע"כ. הנה אין ספק שלא דברו חכמים דברי הבאי כאלו ובפרט ר"מ המאיר עיני חכמים בתורתו וחכמתו. לכן נלע"ד כי הזאב הוא עשו שתמיד עומד לטרוף טרף, מתרפס ברצי כסף, ועליו נאמר לעלוקה שתי בנות הב הב (משלי ל, טו). וזא"ב גי' עשר שהם עשר אומות. ונלע"ד שז"ש בילקוט תהלים סי' פ"א (רמז תתל"א): ר' יהודה בר אלעאי אמר שבעה נימין היו בכנור על שם שבע ביום הללתיך (תהלים קיט, קסד). ולימות המשיח שמנה, למנצח על השמינית (תהלים יב, א). ולעתיד לבא נעשית עשרה, שנאמר עלי עשור ועלי נבל (תהלים צב, ד). ונלע"ד כי הטעם הוא שדהע"ה כבש ז' אומות ולכן היו ז' נימין בכנור שלו, ומשיח צדקנו יכניע גם השמינית היא שעיר. ול"ל גם עמון ומואב שהם כל העשר שהראה הב"ה לאברהם אבינו בין הבתרים, ועיין עוד בילקוט תהלים מזמור ו' (רמז תרל"ד). וזהו זא"ב, כי הז' כנגד דוד שהכניע ז' אומות, והא' היא שיכניע משיח צדקנו. והב' לעתיד לבא. והנה השועל הם ישראל שקבלו התורה ולכן הם פקח שבחיות, וכבר כתבנו לעיל, כי ל"ל עשו מתעטף בטליתו ובא ויושב אצל יעקב, שרוצה ליכנס לג"ע בשביל שכבד את אביו, וכן אומרים (ע"א ב, ב) הרבה שווקים תקננו, הרבה מרחצאות עשינו, הרבה כסף וזהב הרבינו כדי שישראל יעסקו בתורה. וזהו שרימה השועל לזאב ליכנס בחצר היהודים בע"ש, דהיינו להספיק להם בעה"ז כל צרכם כדי שיזכו גם הם לעה"ב שהוא השבת. אמנם כשבא ליכנס חברו עליו במקלות, הוא מ"ש לעיל שהב"ה גוררו ומוציאו משם, שכן אומר להם כל מה שעשיתם לצורך עצמכם עשיתם. ואדרבא הם אומרים לישראל הב הב. ולכן בהיותם בגלות בא להרוג את השועל, שבכל יום עומדים עלינו לכלותינו באמרם מה לכם בעה"ז שהוא שלנו. וזהו שאומר השועל לא הלקוך אלא בשביל אביך, זה עשו שאמר לו יעקב יעבור נא אדוני לפני עבדו (בראשית לג, יד). וקבל עליו עשו, וזהו ואכל כל נתח טוב, שלקח ממונו של יעקב כנז' לעיל, שנתן לו יעקב כל מה שירש מיצחק. א"ל ובשביל אבא אני לוקה, שהרי בן לא ישא בעון האב (יחזקאל יח, כ), והשיבו אבות אכלו בוסר ושיני בנים תקהנה. שיובן היטב עם מ' ז"ל בילקוט תהלים סי' ג' (רמז תרכ"ז) ע"פ שיני רשעים שברת. יע"ש כי אין כאן מקום להאריך. והנה בראות השועל אלו ישראל כי כל מגמתם לאכול ולשתות ולשמוח בעה"ז, א"ל בא עמי ואראך מקום לאכול ולשבוע, כי הם נוטלים כל השפע, וישראל אינן נוטלין אלא מתמציתם. בא לו על הבאר רמז לעה"ז, שכן בא"ר גימטריא ג"ר, כי גר האדם בעה"ז שאינו אלא דירת עראי, וכמ"ש דוד המלך ע"ה, גר אנכי בארץ (תהלים קיט, יט). ומצא שם עץ, הוא עץ הדעת טוב ורע, והחבל מושכב עליו, הוא החטא ועון, הוי מושכי העון בחבלי השוא (ישעיה ה, יח). שכן וישמן ישורון ויבעט (דברים לב, טו). שאין אדם מורד אלא מתוך אכילה ושתיה (ילקוט דברים, סי' תתקמ"א), ובחבל שני דליים, הם ישראל ואומות העולם ששניהם דולים מן הבאר, לחם לאכול ומים לשתות, ולפי שאמרו במגלה פ"א (ו, א): קסרי וירושלים אם יאמר לך אדם חרבו או נתישבו שתיהן אל תאמן, חרבה זו וישבה זו האמן. לכן נכנס השועל בדלי העליון אלו ישראל שהם עליונים, כדכתיב ולתתך עליון (דברים כו, יט). אבל כשרוצים להתענג בעולם הזה ולעלות במעלות אז יורדים למטה ואומות עולים, אמלאה החרבה (יחזקאל כו, ב). ולפי שלא מצא הב"ה מדה טובה לישראל אלא עניות (חגיגה ט, ב), לכן המשיל הדבר לדלי, לשון דלות ועניות, ויחלץ עני בעניו (איוב לו, טו). מדינה של גהינם (יבמות קב, ב). ולכן אמר השועל יש כאן בשר וגבינה לאכול. שיובן עם מ"ש בילקוט פ' עקב (רמז תתמ"ח), כל מה שישראל אוכלין בעה"ז בכח היסורין הבאין עליהם, אבל שכרן כפול ומונח צבור ומשומר לעתיד לבא ע"כ. כי אף ישראל אוכלין מפרי דרכם, ולכן המשיל הדבר ללבנה, שכן אמרו בשמות רבה פ' ט"ו. אומות העולם מונין לחמה וישראל ללבנה, מה לבנה מושלת ביום ובלילה כך ישראל מושלים בעה"ז ובעה"ב. ואז נכנס הזאב בדלי העליון וירד למטה, שסוף סוף ירדו לגהינם וישראל שהם השועל יעלו למעלה, כמ"ש כי שחה וכו' (תהלים מד, כו). קומה עזרתה לנו (שם כז). ואז א"ל השועל צדיק מצרה נחלץ, שלעתיד כל האומות יעברו על גשר גהינם ונופלים לתוכו, וישראל עוברים ונצולים (ילקוט ישעיה ס', רמז ת"ק), וזהו ויבא רשע תחתיו. לפי שכתוב מאזני צדק אבני צדק (ויקרא יט, לו). ויובן עם מ' ז"ל בילקוט פ' תצא (רמז תתקל"ח): ר' חוניא פתח מאזני מרמה תועבת ה' (משלי יא, א). אם ראית דור שמדותיו של שקר דע שהמלכות מתגרה בו ונוטלין מה שבידיהם, מה טעם מאזני מרמה תועבת ה', מה כתיב בתריה בא זדון ויבא קלון (שם ב). א"ר לוי אף משה רמזה לישראל, לא יהיה לך בכיסך אבן ואבן (דברים כה, יג). אם עשית כן דע שהמלכות מתגרה באותו הדור, ומה טעם כי תועבת ה' כל עושה אלה (שם טז). ומה כתיב בתריה זכור את אשר עשה לך עמלק (שם יז). ע"כ. וצריך להבין מה טעם למלחמת עמלק על עון המשקולות, שכן מצינו בקדושין פ"א (לג, ב) שכתבו התוס' דמצינו מורא במשקולות, כדאמרי' במדרש ולא ירא אלקים (דברים כה, יח). היינו בשביל המשקולות, ועל עון זה בא עמלק ע"כ. אמנם ידענו כי בשביל שעשו היה רשע לקח יעקב הבכורה ממנו, כי אמר לא יהא רשע זה עומד ומקריב, ולכן כששמע יצחק את בכורתי לקח (בראשית כז, לו). אמר יפה עשיתי כי לבכור ברכתי, גם ברוך יהיה. ואמר לעשו בא אחיך במרמה (לה), דהיינו בחכמת תורתו, כי בשביל זה ויקח ברכתך, שלו ראויה הבכורה לעבוד עבודה, שכן כתוב כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו (מלאכי ב, ז). אך כאשר תריד, שבני יעקב לא יעסקו בתורה, ופרקת עולו מעל צוארך (בראשית כז, מ). ואתה תמשול בו. ואיתא בזהר חדש פ' נח דף ל"ו ד', בא וראה, מפני שנטל יעקב הברכות לעשו ברמאות, לא ניתן רשות לשום אומה בעולם להשתעבד בישראל זולתי אומה של עשו. ופירושו ששלט בהם זמן רב. הנה כי כן כשישראל רפו ידיהם מן התורה, לפי שהיו נוסעים וחונים במחלוקת, ככתוב אצלנו במקומו (דרוש מ"א), אז בא עמלק לערער על הבכורה. וז"ש בילקוט פ' בשלח, ת' עממין פסע עמלק וכו'. דהיינו שקטרג על שלא שלמו ת' שנה שאמר הב"ה לאברהם, ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה (בראשית טו, יג). שעל כן וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו (בראשית לו, ו). שפירשו רז"ל מפני שטר חוב, וכיון שלא נפרע לגמרי אין לו ליעקב חלק בארץ, זהו קטרוגו של מלכות כשמדותיו של שקר, דהיינו שאינם שומרים את התורה ואינם עושים מצות, ובפרט לגזול ולחמוס במידות של שקר, לכן מן הראוי לשלוט על ישראל וליטול מה שבידיהם. וא"כ כשישראל עושים רצונו של מקום, אז אין מקום לעשו לשלוט בהם, וזה כשמאזני צדק אבני צדק יהיו להם, ואז צדיק מצרה נחלץ ויבא רשע תחתיו. אלו הם הג' משלים שפירשו רז"ל מן השלש מאות משלים של רבי מאיר, והן הנה מ"ש יעקב להפיס דעתו של עשו, להראותו כי הוא לא נהנה מן הברכות שברכו אביו עד בא יום העתיד. והתקין עצמו לג' דברים, לדורון למלחמה ולתפלה, והנה תחלה סידר תפלתו כדלעיל, ופחד ממנו עשו, כמ"ש בזהר קס"ז א', וכבר פירשנוהו לעיל, אך כשראה עשו שיעקב משתחוה לו, אז נתגאה וחשב להזיקו ככתוב שם, ואז ויחץ את הילדים על לאה ועל רחל וכו' (בראשית לג, א). זהו המשל הלך צבחר וקם ליה, כי פחד פחד מעשו, ושלא תקובל תפילתו כיון שנשא שתי אחיות, וזהו כנגד המשל הראשון, אבות אכלו בוסר וכו'. פן יבא והכני אם על בנים (בראשית לב, יב). אמרי ליה אית במאתן ברכאן, שעדין נשארו בידך שנים, דורון ומלחמה. ואז ויקח בידו מנחה לעשו אחיו (בראשית לב, יד). האמנם לפי שהמנחה הזאת היתה מכל מה שעשה בבית לבן בזרוע ידו, ויקח לו יעקב מקל לבנה לח וכו' (בראשית ל, לז). וכתבנו במקומו שלכן נענש יעקב ע"ש (חלק ג' דרוש ח). בשביל זה הלך צבחר וקם ליה. שזהו המשל השני, מאזני צדק אבני צדק. וכיון שיעקב רימה את לבן, לכן לא היה כחו יפה בדורון ששלח לעשו, כי עדין היה מתירא שמא יגרום החטא. אמרי ליה אף במאה ברכאן, כי עדין כחו יפה לעשות עמו מלחמה, שכן אמר והיה המחנה הנשאר לפליטה (בראשית לב, ט). ולכן וירא והנה עשו בא ויחץ את הילדים (בראשית לג, א). שחזר להתקין עצמו למלחמה, וישם את השפחות וכו'. כדלעיל, שבאלו לא יוכל עשו, כי אין בהם עון אשר חטא, כי לא היו בכלל שתי אחיות. וכיון דמטא תמן שעשו הקריב גם בזה, לא מצאה ידו רק וישתחו ארצה שבע פעמים וכו'. והוא המשל השלישי, צדיק מצרה נחלץ וכו'. שיובן עם מ"ש ויאבק איש עמו (בראשית לב, כה). ואיתא בב"ר פ' ע"ז: ורחב"ח אמר שרו של עשו היה וכו'. שנצחו יעקב. וזהו ויבא רשע תחתיו, שיעקב קיים בעצמו ואתה על במותימו תדרוך (דברים לג, כט). והפילו תחתיו, ועכ"ז נתירא מעשו, ואמר כל חד וחד יפייס על נפשיה, הוא מ"ש וישם את השפחות וכו' (בראשית לג, ב). שזכות השבטים תעמוד להם, ובזה יכון המשל עם הנמשל, כי תחלה אמר יעקב יש בי כח לערוך תפלה, ואח"כ לערוך מלחמה כמו שפירשנו, ולא הזכיר הדורון, כי הוא מבואר בתורה ואין צריך לאמרו, כי כן כתוב ויקח בידו מנחה לעשו אחיו (בראשית לב, יד). וכתוב כי אמר אכפרה פניו במנחה ההולכת לפני וכו'. שהוא נכלל ג"כ במ"ש יש בי כח לערוך תפלה. יען כי כבר הקדימו בדורון, והכל עולה יפה.
ועדין נשאר לנו לבאר מ"ש אח"כ, ויזרח לו השמש כאשר עבר את פנואל וכו' (בראשית לב, לב). על כן לא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה וכו' (שם לג). שאין כאן מקומו של פ' זה, רק היה לו לאמרו לעיל, כשאמר ותקע כף ירך יעקב (שם כו). שם היה לו לומר על כן לא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה וכו'. אך מצאתי בזהר פ' זו, ק"ע ב' ז"ל: ותא חזי, כיון דאסתליק צפרא, דהא לא כתיב כי בא השחר אלא כי עלה (בראשית לב, כז), כדין אתתקף ההוא ממנא ואכיש ליה ליעקב לאתתקפא לעשו, וכד סליק ההוא אוכמא דשחר ואתחזי, אתא נהורא ואתתקף יעקב, דהא כדין מטא זמניה לאתנהרא, מה כתיב ויזרח לו השמש, דהוא זמנא דנייחא, וכדין והוא צולע על יריכו, אתכאב וצער גרמיה על מה (דעבד) [דעבר] וכו'. אלה איפוא הם דברי הכתובים, ויותר יעקב לבדו וכו' עד עלות השחר (בראשית לב, כה). זמן קדרותא דצפרא, סוף הגלות, שאז מתגבר עשו בכחו הגדול לשלוט על יעקב. וירא כי לא יכול ויגע בכף יריכו. כמ"ש שם בזהר קע"א א'. וכד חמא דלא יכיל לה לאורייתא, כדין חליש תוקפא דאינון דסמכין לה, וכד חמא יעקב דסליק צפרא, אתקיף ביה ואתגבר עליה, ותא חזי, דבעינן לקיימא לההוא גיד הנשה, דאע"ג דקריב ביה ההוא דרכיב על חויא, קאים איהו ואתקיים ולא אתבר, וחילא דיעקב בעינן לאתתקפא בעלמא וכו'. לכן אחר שכתב ויזרח לו השמש. שגבר כחו של יעקב, כי שמש ומגן ה' אלקים (תהלים פד, יב). והוא צולע על יריכו (בראשית לב, לב). ולא נשבר כף רגלו רק נתקעקעה ממקומה, וז"ש שומר כל עצמותיו וכו' (תהלים לד, כא). שמדבר ביעקב, רבות רעות צדיק וכו' (שם כ). שכבר פירשוהו במדרש על יעקב בב"ר פ' ע"ט. שומר כל עצמותיו. כשבא שרו של עשו להזיקו, ויגע בכף יריכו (בראשית לב, כו). אמנם אחת מהנה לא נשברה כדלעיל. אדרבא תמותת רשע רעה (תהלים לד, כב). על עשו ושרו, כי יפקוד ה' על צבא המרום במרום. ואח"כ על מלכי האדמה (ישעיה כד, כא). על כן לא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה. עד יום הגאולה, כי נגע בכף ירך יעקב (בראשית לב, לג). ולא נשבר, כי לא נתן ה' מאויי רשע, לעשות מה שלבו חפץ, רק שומר נפשות חסידיו, מיד רשעים יצילם.
והוא המ' שהקדמנו בב"ר פ' ע"ז. וירא כי לא יכול לו וכו' (בראשית לב, כו). וקשה, והלא גם עשו היו לו זכיות הוריו וזקניו. ומאי מדוד עצמך, דמה מדידה שייכא כאן. אמנם בב"ר פ' נ"ג. כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא, יב). א"ר יודן, יצחק אין כתוב כאן אלא ביצחק, ב' תרין, במי שהוא מודה בב' עולמות. כל מי שהוא מודה בשני עולמות יקרא לך זרע, וכל מי שאינו מודה בשני עולמות לא יקרא לך זרע ע"כ. ועשו כפר בעיקר ואמר לית דין ולית דיין ולית עלם אוחרן וכפר בתחיית המתים, שאמר הנה אנכי הולך למות וכו' (בראשית כה, לב). וא"כ כיון שאינו מודה בשני עולמות לא נקרא זרעו של יצחק, ואין לו זכות אבות וזקניו. ועוד כמ"ש לעיל (בראשית רבה פ' ע"ו), הבוחר בדרכיהם והעושה כמעשיהם. ועשו לא היה כן. והנה בבבא בתרא פ"א (טז, ב), הובא בילקוט פ' תולדות, א"ר יוחנן חמש עבירות עבר אותו רשע באותו היום, בא על נערה מאורסה, דכתיב ויבא עשו מן השדה (בראשית כה, כט). וכתיב התם, כי בשדה מצאה (דברים כב, כז). שדקדקו רז"ל מה הגיד הכתוב, ויבא עשו מן השדה. שהרי כבר כתוב ויהי עשו איש יודע ציד איש שדה. ולכן דרשו ויבא עשו, שבא על נערה המאורסה, וזהו ויבא לשון ביאה. וזה שלא כדרך אמו רבקה, שהכתוב מעיד בתולה ואיש לא ידעה (בראשית כד, טז), כמו שפי' רז"ל (בראשית רבה פ' ס), וכתבנוהו במקומו (דרוש ח'). ולא לחנם הלך זרזיר אצל עורב אלא מפני שהוא מינו, לכן אין ראוי שיזכר לו זכות אמו, אדרבא יענש עליה, שכן לא נזכרה מיתתה בתורה, כדי שלא יקללו כרס שיצא ממנו עשו. כנז' אצלנו במ"א. עוד שם והרג את הנפש, כתיב הכא והוא עיף (בראשית כה, כט). וכתיב התם כי עיפה נפשי להורגים (ירמיה ד, לא). כי גם פה דקדקו רבותינו דמאי 'והוא עיף'. ועוד שהוא בעצמו אמר 'כי עיף אנכי' (בראשית כה, ל). ולכן הוא מיותר, וגם מאי 'והוא', דדי שיאמר ויבא עשו עיף מן השדה, אלא שבא להשמיענו שהיה עיף משפיכות דמים, וזהו 'והוא', כי טבעו נוטה לשפוך דם והוא אדמוני. ובזה לא יזכר לו זכות שרה, שלא רצתה בישמעאל בעבור שהיה שופך דמים, והוא רובה קשת. וכן כתוב ותרא שרה וכו' מצחק (בראשית כא, ט). שפירשוהו על שפיכות דמים, יקומו נא הנערים וישחקו לפנינו (ש"ב ב, יד). וכפר בתחיית המתים, דכתיב הנה אנכי הולך למות (בראשית כה, לב). כלומר מיתה עולמית, שלא יקום בתחייה. וזה שלא כיצחק אביו, דאיתא בפר"א פ' ל"א. כיון שהגיע החרב על צוארו פרחה נשמתו, וכיון שאמר אל תשלח ידך אל הנער (בראשית כב, יב). חזרה הנפש לגופו, וידע יצחק תחיית המתים מן התורה, שכל המתים עתידים להחיות, באותה שעה פתח ואמר, ברוך אתה ה' מחיה המתים. ולכן לא יזכר לו זכות יצחק. וכפר בעיקר, כתיב הכא ולמה זה לי בכורה (בראשית כה, לב). וכתיב התם זה אלי ואנוהו (שמות טו, ב). משום דקשיא להו מאי 'זה', דדי שיאמר ולמה לי בכורה. אלא שכיון שידע שהבכורה היא העבודה לפניו ית', שכן כתוב זה אלי ואנוהו, אעשה לו נוה, ועשו לי מקדש (שמות כה, ח). והוא כפר בו, לכן מה לו בכורה. וזהו להפך מאברהם זקנו שהודיע שמו ית' וטבעו בעולם, ויקרא שם בשם ה' אל עולם (בראשית כא, לג). ולכן לא נאה לו זכותו של אברהם. וביזה את הבכורה למוכרה בנזיד עדשים, ויעקב נתן נפשו עליה. ולכן שפיר קאמר 'מדוד עצמך אם אתה יכול לעמוד אפילו בזכותו'. וזהו בכיוון 'מדוד עצמך', כי מדה כנגד מדה לא בטלה, והוא לא הלך במדות הוריו וזקניו, מה שאין כן יעקב שיורד על פי מדותיו של כל א' וא'. וזש"ה וירא כי לא יכול לו (בראשית לב, כו). כי נקרא ישראל, שנרמזו בשמו כל האבות ואימהות, י'צחק ש'רה ר'בקה ר'חל א'ברהם ל'אה שהם ה' קמיעין שבידו. ולכן שאל לו למלאך הגידה נא שמך (בראשית לב, ל). כלומר הנה בשמי רמוזים כל אבותי וזקני ונשותי, ואתה מה שמך, ויאמר למה זה תשאל לשמי, כי במדבר רבה פ' י'. א"ל המלאך, איני יודע לומר לך שמי, שלפי השליחות ששולח הב"ה אותנו קורא לנו שם. וזהו 'למה זה', כי אף ששמי על זה שאתה רואה, משתנה שמי לשליחות אחר, ואין מועיל לך ידיעת שמי בשליחות זה.
ויעקב נסע סכותה ויבן לו בית וכו' (בראשית לג, יז). קשה דמאי איכפת לן לידע זה, ועוד למה לו לבנות בית בסכות, שהרי כתוב ויבא יעקב שלם עיר שכם (שם יח). ששם נראה שהיתה כוונתו לישב. ועוד ולמקנהו עשה סכות על כן קרא שם המקום סכות (שם יז). קשה דמה חידוש הוא זה שלמקנהו עשה סכות, ושלכן קרא שם המקום סכות, אמנם בילקוט פ' דברים, אתם עוברים בגבול אחיכם בני עשו (דברים ב, ד). אתם אוכלים עם עשו בעה"ז, והוא אינו אוכל עמכם לעה"ב, וכן עשו אמר ליעקב, נסעה ונלכה (בראשית לג, יב). לא אחים תאומים אנו, נאכל שנינו בעה"ז ובעה"ב, א"ל יעקב הילדים רכים וכו' (שם יג). טול אתה חלק בעה"ז, יעבר נא אדוני לפני עבדו (שם יד) ע"כ. עוד בב"ר פ' ע"ח: כי הילדים רכים. זה דוד ושלמה, והצאן והבקר עלות עלי (שם יג). אלו ישראל ע"כ. הנה בראות עשו ליעקב כבד מאד במקנה וכל טוב, קינא עליו שיאכל בעה"ז ויירש העה"ב, וא"ל נאכל שנינו בעה"ז ובעה"ב, א"ל יעקב הילדים רכים, כלומר הנה דוד ושלמה, שבימיהם יתענגו ישראל על רוב שלום, עדין לא היו בעולם, וישראל המשולים לצאן ובקר, עלי לשומרם שלא יאבדו, ולכן אין להם ליהנות בעה"ז. ועוד כמ"ש בתענית פ"ג (כג, א): בניך אינן יכולים לקבל לא רוב טובה ולא רוב פורענות. ולכן אמר ודפקום יום א' (בראשית לג, יג). לכפר עונותיהם, ומתו כל הצאן. ולכן טוב שיעבור אדוני לפני עבדו, שתטול אתה העה"ז בשלימות, ואני אתנהלה לאטי וכו' (שם יד). מעט טוב ומעט יסורין כדי שיוכלו לסבול. ויאמר עשו אציגה נא עמך וכו' (שם טו). דעל כל פנים היה רוצה שינחל עמו, וא"ל יעקב למה זה. כלומר עדין לא הגיע זמן. ולהראות שזו כוונתו ויעקב נסע סכותה (שם יז). שכבר אמרו במדרש, שהסכה רומזת לגלות, וע"ש בדרוש לסכות (חלק ב' דרוש ל"ב). וזה כנגד גלות בבל ומדי, ואח"כ נבנה בית שני, וזהו ויבן לו בית (בראשית לג, יז). שאלולי שחטאו בנשים נכריות, ראויה היתה ביאה שנייה להיות כביאה ראשונה (סנהדרין צח, ב), ולכן קראו בית. ולפי שחטאו חזרו בגלות, ולמקנהו עשה סכות (בראשית לג, יז). לפי שנתפזרו בד' כנפות הארץ, ועל זה נאמר שה פזורה ישראל (ירמיה נ, טז). ולפי שחרבן שני חמיר לן, לכן קרא שם המקום סכות (בראשית לג, יז). בעבור הגלות האחרון, כי לא נודע קצו, עד ישקיף וירא ה' משמים. ולכן איתא בילקוט פ' בא, ויסעו בני ישראל מרעמסס סכותה (שמות יב, לז). רבי אליעזר אומר, סכות ממש היו, שנאמר ויעקב נסע סכותה (בראשית לג, יז). והכונה כי כיון שיצאו ישראל ממצרים קודם זמנם כנודע, לכן הוצרכו להגלות בשאר גליות, ולכן תכף לצאתם ממצרים עשו סכות לכפר על הגלות, שאם לא חטאו בעגל לא היה עוד גלות.
עוד בב"ר פ' ע"ט. ויחן את פני העיר (בראשית לג, יח). נכנס בערב שבת עם דמדומי חמה, וקבע תחומין מבעוד יום. הדא אמרה ששימר יעקב את השבת קודם שינתן ע"כ. ויובן עם מ"ש בב"ר פ' י"א. ר' יוחנן בשם ר' יוסי בר חלפתא אמר, אברהם שאין כתוב בו שמירת שבת, ירש את העולם במדה, שנאמר קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה (בראשית יג, יז). אבל יעקב שכתוב בו שמירת שבת, שנאמר ויחן את פני העיר, נכנס עם דמדומי חמה וקבע תחומין מבעוד יום, ירש את העולם שלא במדה, שנאמר ופרצת ימה וקדמה וכו' (בראשית כח, יד). וקשה שהרי בקדושין פ"ד (פב, א) אמרו: מצינו שקיים אברהם אבינו את כל התורה כלה עד שלא ניתנה. ופי' בפ' תולדות מדרשם ז"ל בפ"ג דיומא (כח, ב): קיים אברהם אבינו אפילו ערובי תבשילין. וגם איך ילמוד מויחן את פני העיר, ששימר את השבת וכו'. אמנם דייקו רז"ל בכתוב ויבא יעקב שלם עיר שכם (בראשית לג, יח). שאם בא כבר לשכם, למה ויחן את פני העיר. ולא נכנס בתוך העיר. לכן הוכרחו לדרוש כן. וזה כי חכמים הגידו במשנה פ"ד דערובין, מי שישב בדרך ועמד וראה והרי הוא סמוך לעיר, הואיל ולא היתה כונתו לכך, לא יכנס, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר יכנס. ופי' הר"ב, מי שישב בדרך לנוח, ולא היה יודע שהיה בתחום העיר, וחשכה לו שם, וכשעמד ראה שהוא סמוך לעיר ובתחומה. לא יכנס להיות כאנשי העיר, אלא ממקום שחשכה לו ימדוד אלפים אמה וכו'. ואע"פ שהלכה כר' יהודה, רצה יעקב להחמיר על עצמו כרבי מאיר, וזהו נכנס בערב שבת עם דמדומי חמה. ר"ל נכנס בתחום העיר, ולפי שלא שלמו לו אלפים בכל העיר אלא בראשה, ויחן את פני העיר. למקום שכלו לו אלפים כרבי מאיר. עוד שם שנינו, מי שבא בדרך וחשכה לו, והיה מכיר אילן או גדר, ואמר שביתתי תחתיו, לא אמר כלום. ופי' הר"ב שיכול להגיע שם קודם שתחשך, אלא שהוא עיף ורוצה לנוח במקומו, לא אמר כלום, הואיל ולא פירש איזה ד' אמות בחר לו מתחתיו של אילן וכו'. עוד שם, זו היא שאמרו העני מערב ברגליו וכו'. ופי' הר"ב, ובין רבי מאיר ובין ר"י שוים הם, שהאומר שביתתי במקום פלוני, אינו קונה שביתה באותו מקום שאמר אלא א"כ הוא עני או בא בדרך שאין עמו פת, אבל עשיר צריך שישלח פת במקום שביתתו. והאומר שביתתי במקום פלוני אינו קונה שם שביתה אלא א"כ יש שהות ביום, שהיה יכול לרוץ ולהגיע שם קודם שתחשך ע"כ. הנה כי כן יעקב נכנס עם דמדומי חמה בערב שבת, והיה יכול לומר שביתתי במקום פלוני לפי שהיה בדרך. ועכ"ז לא רצה ליכנס בעיר רק ויחן את פני העיר. ולכן ירש את העולם שלא במדה. אך אברהם לא בא מעשה לידו כיעקב, ולכן לא אמר אברהם לא שמר את השבת, כי ודאי ששמר שבת כהלכתו, אלא אמר שאין כתוב בו שמירת שבת, דהיינו שלא בא מעשה לידו כיעקב למדוד התחומין, ולכן ירש העולם במדה. כי פרעו הב"ה מדה כנגד מדה. וזה דרכו ית' בסוד ישרים ועדה. כן יזכנו לירש ארץ חמדה. ולבנות כמו רמים מקדשו בקנה המדה. והכל מתוקן לסעודה. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש י''א לפרשת וישב והפטרה
<b>ויעברו אנשים מדינים סוחרים וימשכו ויעלו את יוסף מן הבור וימכרו את יוסף לישמעאלים בעשרים כסף ויביאו את יוסף מצרימה (בראשית לז, כח).</b>
<b>במדרש (ב"ר פ' פ"ד): וישבו לאכול לחם (בראשית לז, כה). א"ר אחוא בר זעירא עבירתן של שבטים זכורה היא לעולם, תקוה היא לעולם, מאכיל לחם לכל באי העולם ע"כ.</b>
<b>ישמחו הצדיקים ויעלזו החסידים</b> בכבוד שאין הב"ה מביא תקלה על ידם, כדגרסי' בחולין פ"א (ה, ב): אין הב"ה מביא תקלה ע"י בהמתן של צדיקים, צדיקים עצמן לא כל שכן. ואע"פ שרבותינו בעלי התוס' כתבו שאין זה אלא בדבר אכילה. הפשט לא יופשט שגם בשאר איסורים אין הב"ה מביא תקלה על ידם. שהרי שנינו בפ"ה דאבות (משנה כ"ד): כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו. ועיין בס' אבות עולם שלנו פי' משנה זו. ועוד ראיה ממ"ש בפ"ק דע"א (ד, ב): לא היה דוד ראוי לאותו מעשה ולא היו ישראל ראויים לאותו מעשה וכו'. ובזה נלע"ד לפרש הפסוקים בתהלים י"ז. <b>בחנת לבי פקדת לילה</b> וכו'. (ילקוט שמואל ב' י"א): שאמר דוד לפני הב"ה בחנני ה' ונסני וכו' (תהלים כו, ב). מיד ויהי לעת הערב ויקם דוד מעל משכבו. א"ר יהודה שהפך משכב של לילה למשכבו של יום. וזהו פקדת לילה, על מה שעשיתי ביום מעשה לילה, ובזה צרפתני בל תמצא, מי יתן זמותי בל יעבור פי, שלא אומר לפניך כדברים האלה בחנני ה' ונסני. וזאת היתה לפעולות אדם, שכן אד"ם דוד משיח, גם הוא חטא בזה ששימש מטתו ביום ולא המתין עד הלילה של שבת. ועוד בדבר שפתיך, שאמרת אינהו מינסו לי את לא מינסת לי (סנהדרין קז, א). וכמ"ש ע"פ למען תצדק בדברך תזכה בשפטך (תהלים נא, ו). אלה חברו עלי להחטיאני וגרמו שאני שמרתי ארחות פריץ, שפרצתי בערוה לשכב עם בת שבע לכאורה אף כי ראויה היתה לי. ועוד שהייתי פריץ שופך דם בהריגת אוריה הגם שמורד במלכות היה, וכן לא יעשה לאיש כמוני רק היה לך לשמרני מהחטא, תמוך אשורי במעגלותך וכו'. וכ"כ במזמור כ"ה. <b>למען שמך ה' וסלחת לעוני כי רב הוא</b>. דאדרבא היא הנותנת שלא לסלוח לעונו יען כי רב הוא, שלכן הראב"ע ז"ל פי' כי רב הוא. אעפ"י שהוא רב, כמו כי עם קשה עורף הוא (שמות לד, ט). אך לע"ד אין צריך לזה דהא פירשו שם בפ"ק דע"א (ד, ב): לא היה דוד ראוי לאותו מעשה אלא שאם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד שעשה תשובה. ז"ש <b>למען שמך ה'</b>. להראות לכל כי אתה מלך מוחל וסולח וחפץ בתשובתן של רשעים, וסלחת לעוני כי רב הוא, כי כל שכן להיותו רב ואתה קבלתני בתשובה יורה חטאים בדרך, וז"ש מי זה האיש ירא ה' ורוצה לשוב בתשובה שלימה לפניך, יורנו בדרך יבחר, שילך לבטח דרכו בראותו כי עוני רב הוא עכ"ז קבלתני בתשובה גם הוא יעשה תשובה, ונפשו בטוב תלין, שבמקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד (ברכות לד, ב). וכן מצאתי בילקוט שמואל ב' כ"ג. אמר לפניו רבש"ע קבלני בתשובה כדי שתוכיח את הרשעים ותאמר להם, ומה אם דוד מלך ישראל שעשה לפני דבר חמור כיון שחזר בתשובה לפני קבלתי אותו אתם עאכ"ו שהייתי מקבל אתכם ע"כ.
הנה כי כן חל עלינו חובת ביעור קושי גדול על צדיקים יסודי עולם שבטי יה הקדושים איך בא לידם מעשה זר רע ואכזר להמית את יוסף אחיהם, ולבסוף מכרו אותו אל מצרים ובאת תקלה על ידם, ויקנהו פוטיפר סריס פרעה (בראשית לט, א). שכתוב בזהר פ' זו קפ"ח ב'. לסטר חטאה קנה ליה. אלא שהגין עליו הב"ה וסירסו לפוטיפר, שעליו נאמר ולא יעזוב את חסידיו לעולם נשמרו וזרע רשעים נכרת (תהלים לז, כח). אשר לבא אל הענין נבאר פסוקי ההפט' בעמוס ב'. <b>כה אמר ה' על שלשה פשעי ישראל ועל ארבעה לא אשיבנו</b> וכו'. שצריך להבין מה המה ג' פשעים אלה. ועל ארבעה לא אשיבנו מהו. אמנם איתא בילקוט שמואל א' ח' ז"ל, <b>תני רשב"י בשלשה דברים עתידים למאוס, במלכות שמים ובמלכות בית דוד ובבנין בית המקדש, אימתי מאסו שלשתם בימי ירבעם, הה"ד אין לנו חלק בדוד זו מלכות שמים. ולא נחלה בבן ישי זו מלכות בית דוד. איש לאהליו ישראל ולא לבית המקדש, אל תקרי לאהליו אלא לאלקיו. א"ר סימון בר מנשיא אין ישראל רואין סימן גאולה עד שיחזרו ויבקשו שלשתם, הה"ד אחר ישובו בני ישראל ובקשו את ה' אלקיהם </b>(הושע ג, ה), <b>זו מלכות שמים. ואת דוד מלכם זו מלכות בית דוד. ופחדו אל ה' ואל טובו זה בית המקדש</b> ע"כ. ולהבין מ' זה נקדים מאי דאיתא בסנהדרין פ"ב (כ, ב), שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ, להעמיד להם מלך ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה, ואיני יודע איזה תחלה, כשהוא אומר כי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק (שמות יז, טז). הוי אומר להעמיד להם מלך תחלה, ואין כסא אלא מלך, שנאמר וישב שלמה על כסא ה' למלך (דה"א כט). ועדין איני יודע אם להכרית זרעו של עמלק תחלה אם לבנות בית הבחירה, כשהוא אומר והניח לכם מכל אויביכם וכו' (דברים יב, י). והיה המקום אשר יבחר ה' וכו' (שם יא). הוי אומר להכרית זרעו של עמלק תחלה וכו'. אלה הדברים מכוונים זה אל זה, כי להכרית זרעו של עמלק הוא מלכות שמים, שהרי אין השם שלם ואין הכסא שלם עד שימחה זרעו של עמלק, ולמנות עליהם מלך הוא מלכות בית דוד כי לו יאתה המלוכה, שהרי כשמלך שאול כתיב אתן לך מלך באפי (הושע יג, יא). וכשמו כן הוא, הוא שאול לה' עד בא דוד המלך, שנאמר בו זרעו לעולם יהיה וכו' (תהלים פט, לז). כירח יכון עולם (שם לח). וכן אמר יעקב אבינו ע"ה לא יסור שבט מיהודה וכו' (בראשית מ"ט, י). ולבנות בית הבחירה כמשמעו. ואמר איני יודע איזה תחלה כי מן הראוי שמלכות שמים קודמת והיא להכרית זרעו של עמלק. אך להיות שאין מלחמה בלא מלך שיערוך המלחמה ויצוה כדת מה לעשות, לכן אמר להעמיד מלך תחלה, ומפיק לה מדכתיב כי יד על כס יה, שתהא יד המלך נטויה להלחם עם שונאיו, וכתיב וישב שלמה על כסא ה' למלך, וכמ"ש בסנהדרין פ"ד (לח, ב), כרסוון רמיו (דניאל ז, ט). א' לו וא' לדוד. ועדין איני יודע וכו'. כי לכאורה היה ראוי למלך לבנות בית המקדש תחלה, וכמ"ש דהע"ה לנתן הנביא בשמואל ב' ז'. ראה נא אנכי יושב בבית ארזים וארון האלהים יושב בתוך היריעה. כשהוא אומר והניח לכם מכל אויביכם מסביב וכו' (דברים יב, י). ואח"כ והיה המקום אשר יבחר וכו' (שם יא). הוי אומר להכרית זרעו של עמלק תחלה. כי באמרו מסביב רומז לעמלק שכתוב בו והיה בהניח ה' אלהיך לך מכל אויביך מסביב בארץ אשר ה' אלהיך נותן לך נחלה לרשתה תמחה את זכר עמלק (דברים כה, יט). כי להיות שהוא התחיל להלחם בישראל, כדכתיב ראשית גוים עמלק (במדבר כד, כ). לכן בהכרית אותו גם הגוים יאחזמו רעד יכרתו ויגועו. בזה מובן המ' בג' דברים עתידין למאוס, והביא הכתוב בשבע בן בכרי, שמואל ב' כ'. אין לנו חלק בדוד וכו'. ולא הכתוב בירבעם במלכים א' י"ב. מה לנו חלק בדוד וכו'. להורות כי מאז עלתה טינא בלבם למאוס בג' אלה, אבל לפי שעדין לחלוחית של דוד קיימת לא עלתה בידם. אך בימי ירבעם מאסו להדיא, ופי' אין לנו חלק בדוד זו מלכות שמים, כנודע ליודעי חן שמדת המלכות שמים היא האחוזה בדוד, כמ"ש בזהר פ' לך לך דף צ"ג ב'. בגין דאחידא ביה ואתרמיזא ביה, והוא כתרא דמלכותא וכו' ע"ש. ולא נחלה בבן ישי זו מלכות בית דוד, שלהיותו בן ישי שבא מרות המואביה, וגם שסבר לבא על שפחתו, שלכן הרחיקוהו אחיו כמ"ש אצלנו ע"פ מוזר הייתי לאחי (תהלים סט, ט). לכן אמרו שאין להם נחלה בבן ישי, שאין ראוי לבא המלכות ממנו. איש לאהליו ישראל ולא לבית המקדש רק כל א' יבנה במה לעצמו. ולפי שהיה ראוי לומר איש לאהלו ישראל ולא לאהליו ל' רבים, לכן אמרו אל תקרי לאהליו אלא לאלהיו, דאותיות דדין כאותיות דדין, ונתקיים בימי ירבעם שעבדו ע"א. וא"ר סימון אין ישראל רואין סימן גאולה עד שיחזרו ויבקשו שלשתם. דהיינו שיחזרו בתשובה באותו פרק באותה אשה באותו מקום. וז"ש אחר ישובו בני ישראל, שיעשו תשובה מהעבר ויצעקו על העתיד, ובקשו את ה' אלקיהם זו מלכות שמים. ואת דוד מלכם כי יכירו וידעו שלו יאתה המלוכה לא לשבט אחר. ופחדו אל ה' ואל טובו זה בית המקדש, ההר הטוב הזה, שיפחדו שלא יחרב כבראשונה רק יהיה בנין קיים לא יחרב עוד.
ואחרי הודיע אלקים אותנו את כל זאת נבא לביאור הפסוקים, כה אמר ה' על שלשה פשעי ישראל, שהם הג' דברים הנ"ל שמאסו בימי ירבעם. והנה השבטים הקדושים חשבו תועה על יוסף אחיהם באמרם עתיד זה להשיאנו לבעלים (ילקוט פ' וישב). שירבעם יצא ממנו. ועוד בראותם שיעקב אביהם אהבו מכל בניו, וכאשר חכמים הגידו בפ' ר"א פ' ל"ח וז"ל, וכי בן זקונים היה יוסף והלא בנימין היה בן זקונים, אלא ע"י שראה בנבואתו שהוא עתיד למלוך, לפיכך היה אוהב אותו מכל בניו וקנאו אותו קנאה גדולה, שנאמר ויראו אחיו וכו' (בראשית לז, ד). ועוד שראה בחלומו שעתיד למלוך והגיד לאביו והוסיפו לו קנאה על קנאה וכו'. ולפי שהמלכות היתה ליהודה, וידוע שכל החולק על מלכות בית דוד חייב מיתה כי בו תלוי מלכות שמים ובנין בית המקדש כדלעיל. לכן רצו להרוג את יוסף ולבסוף מכרוהו, שכונתם היתה לבער גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון, ולא כיונו יפה שהרי הם עשו העגל במדבר תחלה, ואיתא במ' חקור דין ח"ג פ' כ"ב ז"ל, בא וראה כמה העון גורם שאלמלא חטאו בעגל לא נחלקה מלכות בית דוד ולא תעינו אחרי חטאת ירבעם, שבשבילם גלינו מארצנו ונוטל כבוד מבית חיינו. ועוד שם ח"ד פי"ו ז"ל: אלמלא ששאלו ישראל מלך שלא כהוגן לא אכלוהו פגה למלכות ראשונה, ודוד ויהונתן המלך והמשנה היו מזומנים לעשות מלוכה של קיימא על ישראל. אבל מאסם במלכות שמים והמכשלה של פסל מיכה שהיה ביניהם גרמו וכו'. זש"ה ועל ארבעה לא אשיבנו. שלא אמר ועל הרביעי ללמדנו כי אלולי השלשה לא נזכר הרביעי, דהיינו על מכרם בכסף צדיק זה יוסף, לפי שהיה להם התנצלות גדול לומר שמכרוהו כדי שלא יעמוד ירבעם ממנו אשר חטא והחטיא את ישראל. אך כשהם חטאו ומאסו בג' דברים הנ"ל, חזר וניעור חטא מכירת יוסף, וזהו ועל ארבעה לא אשיבנו, שהג' גרמו שיהיו ארבעה, ואז נזכר עון מכירת יוסף להתפש, ואמר ואביון בעבור נעלים (עמוס ב, ו). לפי שויפשיטו את יוסף את בגדיו (בראשית לז, כג). ונשאר עני ואביון ומכרוהו בעשרים כסף, ואמרו בפר"א פ' ל"ח. שכל א' וא' נטל שני כספים לקנות מנעלים ברגליהם ע"כ. והטעם נלע"ד שבשביל שהיה רוצה להתגאות על אחיו ולמלוך עליהם השפילוהו עד ארץ להיות מרמס תחת רגליהם. עוד אפשר לפרש על שלשה פשעי ישראל, הם הג' חמורים ע"א ג"ע וש"ד, ואז"ל (איכה רבה), ויתר הב"ה על ע"א ג"ע ועל ש"ד ולא ויתר על מאסה של תורה. וזהו ועל ארבעה לא אשיבנו. ולא אמר על הרביעי לפי שהוא שקול כנגד כלם, ע"ד מ"ש בויקרא רבה ריש פ' י"ו. שש הנה שנא ה' ושבע זו שביעית שהיא קשה כנגד כלם. כי כיון שמאסו בתורה נזכרו כל האחרים, וזהו ועל ארבעה לא אשיבנו, ואמר על מכרם בכסף צדיק, שכיון שמאסו בתורה מאסו הצדיק העוסק בה.
השואפים על עפר ארץ בראש דלים ודרך ענוים יטו וכו' (עמוס ב, ז). זה יובן על מה שעשה אחאב לנבות היזרעאלי שחמד את כרמו והרגו, ועליו נאמר הרצחת וגם ירשת (מ"א כ"א). ואמר השואפים ל' רבים, על אחאב ואיזבל אשתו, וגם דלים ל' רבים, שכן כתוב אם לא את דמי נבות ואת דמי בניו וכו' (מ"ב ט). וקראם דלים מלשון מדוע אתה ככה דל בן המלך (ש"ב י"ג). ששפך דמו ודם זרעיותיו. ובזה ודרך ענוים יטו, שיובן עם מ"ש בילקוט מלכים א' כ"א ז"ל, נבות היה קולו נאה והיה עולה לירושלים והיו כל ישראל מתכנסין לשמוע את קולו, פעם אחת לא עלה והעידו עליו בני בליעל ואבד מן העולם, כי שם נאמר ולא יחמוד איש את ארצך בעלותך לראות את פני ה' אלהיך (שמות לד, כד) ע"ש. ז"ש השואפים וכו'. זה גרם ודרך ענוים יטו, שלא היו ישראל עולים לרגל כיון שלא היו שומעים קולו של נבות. וגם ודרך ענוים יטו, שגזר ירבעם שלא יעלו לרגל, וכן כל מלכי ישראל היו עושים כן. הרי זה שפיכות דמים. ואיש ואביו ילכו אל הנערה. פרש"י נערה המאורסה. דאם היא פנויה הא תנן בפי"א דיבמות (צז, א): נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו אנוסת בנו ומפותת בנו. וזהו ג"ע למען חלל את שם קדשי. שאע"פ שהיו יכולים להשביע יצרם ממקום אחר עשו כן למען חלל את שם קדשי, דהיינו להכעיס. ועל בגדים חבולים יטו אצל כל מזבח. זהו כנגד ע"א שעבירה גוררת עבירה, כי למען הטות עצמם לכרוע לפני ע"א היו לוקחים בגדים חבולים, שכתוב לא תחבול בגד אלמנה (דברים כד, יז). וגם אם חבול תחבול וכו' (שמות כב, כה). והם היו כורעים על בגדי העניים החבולים בידם. ויין ענושים ישתו. נלע"ד שיובן עם מאי דאיתא בפ' נגמר הדין (סנהדרין מג, א): א"ר חסדא היוצא ליהרג משקין אותו קורט של לבונה בכוס של יין כדי שתטרף דעתו, שנאמר תנו שכר לאובד ויין למרי נפש (משלי לא, ו). וכ"כ הרמב"ם פי"ג מהל' סנהדרין. ז"ש ויין ענושים ישתו בית אלהיהם. שאותו היין שהיה ראוי להשקות לענושים במיתות ב"ד היו שותין אותו בבתי ע"א. א"נ שהיה ראוי להענישם על עון ע"ז ולהשקותם יין ענושים.
שמעו את הדבר הזה אשר דבר ה' עליכם בני ישראל על כל המשפחה אשר העליתי מארץ מצרים לאמר. הפסוק הזה אומר דרשני, ויובן עם מאי דאיתמר בפ' נגמר הדין (סנהדרין מג, ב): לא ענש על הנסתרות עד שעברו ישראל את הירדן. ולר' נחמיה גם על הנגלות. לפי שאז קבלו עליהם להיות ערבים זה על זה. וכמ"ש ג"כ בסוטה פ"ז (לז, ב). לכן אמר שמעו את הדבר הזה שאומר לכם בני ישראל, ואימתי היה זה על כל המשפחה, דהיינו כשנחלקו למשפחות בערבות מואב כמ"ש בפ' פינחס, ואז בעברם את הירדן קבלו עליהם הערבות, ולכן אמר רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה, כי לאומות אינו כן רק כל א' מהם ישא עונו, אך לישראל אפקוד עליכם את כל עונותיכם, שהם שני רבויים כמ"ש שם בפ"ז דסוטה (לז, ב): ערבא וערבא דערבא. שכל א' מהם נעשה ערב על ערבותו של חבירו. וזהו רק אתכם ידעתי (עמוס ג, ב). לשון חבה, וגם מלשון הלא בועז מודעתנו (רות ג, ב). כי ישראל נקראים עם קרובו, לכן אפקוד עליכם את כל עונותיכם, דהיינו שהבנים ישאו עונות אבותם, וזה עם ההקדמה הנוראה של האר"י זלה"ה, כי העונות במזיד גם הבנים יענשו כשאוחזים מעשה אבותיהם בידיהם, אך החטאים בשוגג לא כן רק איש בחטאו יומתו. וזהו את כל לרבות גם של אבותיהם. כי לא יעשה ה' אלקים דבר וכו'. כבר פירשנוהו בפ' וירא וע"ש שהוא צריך לעניננו.
ובזה נבא לביאור הפרשה, ונקדים לפרש מ' ז"ל בב"ר פ' פ"ד ז"ל. <b>א"ר אחא בשעה שהצדיקים יושבים בשלוה ומבקשים לישב בשלוה בעה"ז השטן בא ומקטרג, אמר לא דיין שהוא מתוקן להם לעה"ב אלא שהם מבקשים לישב בשלוה בעה"ז. תדע לך שהוא כן אבינו יעקב ע"י שבקש לישב בשלוה בעה"ז נזדווג לו שטנו של יוסף</b> ע"כ. וקשה שכיון שאמר יושבים בשלוה, מהו ומבקשים לישב בשלוה, שכיון שכבר יושבים בשלוה, מה להם כי יזעקו. ועוד מי סני להו לצדיקי דאכלי תרי עלמי ולמה השטן בא ומקטרג. ועוד היכא רמיזא שיעקב בקש לישב בשלוה. ומהו שטנו של יוסף שהיה לו לומר רוגזו של יוסף כמ"ש לקמן. אך איתא בפ' ר"א פ' ל"ח. אמר יעקב לעשו לך מארץ אחוזתי מארץ כנען, ולקח עשו את נשיו ואת כל אשר לו, שנאמר וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו. אז ישב יעקב בטח ושאנן בארץ כנען ובארץ מולדתו ובארץ מגורי אביו, שנאמר וישב יעקב וכו'. הנה שיעקב גירש את עשו מארץ ישראל ועדין לא זכה בה שהרי עדין הכנעני בארץ, וזהו דיוק המ' אז ישב יעקב בטח ושאנן בארץ כנען, שעדין היתה לכנען ולא זכה בה יעקב עדין, ובארץ מגורי אביו שכיון שנולד יצחק התחילה גזרת כי גר יהיה זרעך, ולזה לא היה לו ליעקב לישב בטח ושאנן רק להיות כגר בארץ, וזש"ה וישב יעקב. דאיתא בזהר פ' וישלח קע"ד א'. בזמנא דיעקב לא הוה בין שנאין ולא הוה בארעא אחרא קרי ליה ישראל, וכד הוה בין שנאין או בארעא אחרא קרי ליה יעקב ע"כ. ז"ש וישב יעקב. ור"ת ויש"ב ו'יבקש י'עקב ש'בת ב'שלוה, וז"ש ר' אחא בשעה שהצדיקים יושבים בשלוה ולא די להם אלא שהם מבקשים לישב בשלוה, כלומר להתמיד בשלותם בעה"ז שאינו שלהם, השטן בא ומקטרג למצוא עילה באמרו לא דיין שהם יורשים העה"ב אלא שהם מבקשים לישב בשלוה בעה"ז, דבשלמא אם יושבים בשלוה אין שם קטרוג דמי סני להו לצדיקי דאכלי תרי עלמי, אלא הקטרוג הוא שהם מבקשים להתמיד בשלותם, כיעקב שאמר לעשו לך מארץ אחוזתי, ובזה בקש לישב בשלוה ואז בא השטן וקטרג, כי כבר תנאי התנו ביניהם טול אתה העה"ז ואני אטול העה"ב (ילקוט בראשית כ"ה, רמז קי"א). ואז נזדווג לו שטנו של יוסף, הוא מ"ש בב"ר פ' ע"ג. ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף (בראשית ל, כה). כיון שנולד יוסף נולד שטנו של עשו וכו'. וכל זמן שיוסף קיים לא היה יעקב מפחד מעשו, אך עתה שסבר יעקב שמת יוסף, כי ארד אל בני אבל שאולה (בראשית לז ,לה). חזר להתפחד מעשו, וזהו נזדווג לו שטנו של יוסף שהוא עשו, כי כיון ששטנו של עשו הוא יוסף גם עשו שטנו של יוסף.
עוד בב"ר פ' פ"ד. <b>לא שלותי מעשו, ולא שקטתי מלבן, ולא נחתי מדינה, ויבא רוגז בא עלי רוגזו של יוסף</b> ע"כ. הכונה כי תחלה וישטום עשו את יעקב (בראשית כז, מא). והוצרך לברוח מפניו ובא עליו אליפז להרגו, ולא שקטתי מלבן שהחליף את משכורתו עשרת מונים, וכתוב הייתי ביום אכלני חרב וקרח בלילה וכו' (בראשית לא, מ), ולא נחתי מן דינה, כמ"ש (סנהדרין ק, ב): בת לאביה מטמונת שוא מפחדה לא יישן בלילה. וכתיב ישנתי אז ינוח לי (איוב ג, יג). ומכל אלה הצילני ה', אך ויבא רוגז בא עלי רוגזו של יוסף, אז חזרו ונעורו כלם. כי כיון שנולד יוסף לא פחד מעשו כנז"ל, וכשנמכר יוסף חזר ופחד מעשו כנז'. וכן בעבור שלבן רדף אחריו לא נשמר יעקב ואמר עם אשר תמצא את אלקיך לא יחיה (בראשית לא, לב). ומתה עליו רחל בעבור זה. והיה מתנחם ביוסף, כמ"ש בזהר פ' ויחי רי"ו ב'. כד יעקב מסתכל ביוסף הוה אשתלים בנפשיה כאילו חמא לאימיה דיוסף, דשפירו דיוסף דמי לשפירו דרחל. וכשנמכר יוסף חזר להתאונן על מיתת רחל ע"י רדיפת לבן אחריו. וכנגד לא נחתי מדינה היה מתנחם ביוסף, לפי שכבר היו לו י"ב שבטים ומטתו שלימה, אין בה נפתל ועקש, אך כשנמכר יוסף סבר שלא נשארו לו י"ב שבטים, והרי זה פגם בזרעו, וחזר להצטער על מעשה דינה, כי נבלה עשה בישראל לשכב את בת יעקב (בראשית לד, ז). וכל זה בעבור ויבא רוגז, שבא עליו רוגזו של יוסף וחזר להתאונן על צרות הראשונות.
<b>אלה תולדות יעקב יוסף בן שבע עשרה שנה היה רועה את אחיו בצאן</b> וכו'. הנה בשמות רבה פ' ב' איתא ז"ל, בדק לדוד בצאן ומצאו רועה יפה וכו', אמר הב"ה מי שהוא יודע לרעות הצאן, כל א' לפי כחו יבא וירעה בעמי, ואף משה לא בחנו הב"ה אלא בצאן וכו'. זאת היתה לו ליוסף להיות רועה צאן כי מזליה חזי שראוי למלוך ולרעות עמו, והיה מלמד לאחיו מה יעשו. ונלע"ד שז"ש וילכו אחיו לרעות את צאן אביהם בשכם (בראשית לז, יב), דאיתא בב"ר פ' פ"ד. נקוד על את לומר שלא הלכו אלא לרעות את עצמן ע"כ. דהיינו שהלכו לרעות צאן כדי ללמוד לעצמן היאך יעשו לרעות צאן ומשם ילמדו לרעות את עצמן, וזו אחת מן הדרכים ששנאו אותו בשביל שהיה רועה את אחיו בצאן, אות הוא שרוצה למלוך עליהם. והוא נער את בני בלהה ואת בני זלפה נשי אביו ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם (בראשית לז, ב). הנה דבתם רעה קאי אבני בלהה וזלפה. וכן מצאתי בפר"א פ' ל"ח. ויוסיפו עוד שנוא אותו, שראה בני פלגשי אביו אוכלין בשר אליות כבשים כשהן חיים והוציאו עליהם דופי לפני אביהם, שנאמר ולא יכלו דברו לשלום (בראשית לז, ד). ע"כ. והשתא אתי שפיר והוא נער את בני בלהה ואת בני זלפה נשי אביו. ולפי שהיה מתגדל ביניהם היה רואה מעשיהם ומגיד לאביו, ודייק בלישניה אוכלין בשר אליות כבשים, לאפוקי החלב שלא היו אוכלין, והדבה היתה שאוכלין אותן חיים.
ואיתא בב"ר פ' פ"ד. <b>ויבא יוסף את דבתם רעה </b>(בראשית לז, ב)<b>. מה אמר, ר</b>"<b>מ אומר חשודים הם בניך על אבר מן החי. רש</b>"<b>א תולים הם עיניהם בבנות הארץ. ר</b>'<b> יהודה אומר מזלזלים הם בבני השפחות וקורין להם עבדים</b>. וכבר דברו המפרשים איך תצא תקלה זאת מבני יעקב הקדושים. ואם אינו אמת איך היה יוסף מדבר שקר. ואני מוסיף עוד היכא רמיזי בכתובים כל אלה הדברים. אמנם איתא ביבמות פ"ח (עט, א): אמר דוד שלשה סימנים יש באומה זו, רחמנים ביישנים גומלי חסדים, ושלשתם היו ביוסף שכתוב בו ויכר יוסף את אחיו (בראשית מב, ח). שר"ל שריחם עליהם כשנפלו בידו והם לא הכירוהו כשנפל בידם. והיה ביישן כנראה במעשה אשת פוטיפר שבוש מאדוניו, ואיך אעשה הרעה הגדלה הזאת וכו' (בראשית לט, ט). והיה גומל חסדים, הוא המשביר לכל עם הארץ (בראשית מב, ו). ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו (בראשית מז, יב). וראה באחיו שלא היו כן לפי סברתו, ועוד שבזה לא היו ראויים למלכות. כי אבר מן החי מוליד אכזריות שלכן היה נבוכדנאצר הרשע אכיל בשר ארנבא חיא להיות אכזר ולא ירחם, ולכן השביע את צדקיהו שלא יגלה כי אמר דלא תתזיל לי מלתא, כמ"ש בפ"ט דנדרים (סה, א). ותולים עיניהם בבנות הארץ שלא היה להם בשת פנים, וכתיב ועוצם עיניו מראות ברע (ישעיה לג, טו), מלך ביופיו תחזינה עיניך (שם יז). ולכן כל מי שאינו עוצם עיניו מפני הבושה אינו ראוי למלכות. ומזלזלים בבני השפחות שלא היו גומלי חסדים לקרבם כשאר בני יעקב, ולפי שאין ממנין פרנס על הציבור אא"כ קופה של שרצים תלויה אחריו (יומא כב, ב). הראו באצבע כי הם מחזיקים עצמם למיוחסים ובזה אינן ראויין למלכות, אלא הוא שהיה זהיר בכלן. ולכן ויוסיפו עוד שנוא אותו על חלומותיו ועל דבריו. והם רמוזים בכתובים, יוסף בן י"ז שנה היה רועה את אחיו בצאן, ובשביל זה היה חושדן על אבר מן החי כדלעיל, שהיו אוכלין אליות כבשים כשהן חיים. והוא נער את בני בלהה ואת בני זלפה נשי אביו, דאטו לא ידענא שהיו נשי אביו, אלא שראה שאחיו מזלזלים בבני השפחות, ואינו כן שהרי היו נשי אביו. ויבא יוסף את דבתם רעה שהיו תולין עיניהם בבנות הארץ, וכתיב ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת, וכן וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ.
והנה כל המפרשים נתנו טעם לג' דברים אלו יעויין בספריהם. ולי הצעיר נלע"ד כי הנה שנינו בפ"ד דחולין (עד, ב): מצא בה בן תשעה חי טעון שחיטה דברי ר"מ. וחכ"א שחיטת אמו מטהרתו. ר"ש שזורי אומר אפילו בן חמש שנים וחורש בשדה שחיטת אמו מטהרתו. וגרסינן התם (עה, ב): ר"ש שזורי היינו ת"ק, א' רב כהנא הפריס ע"ג קרקע איכא בינייהו. ופרש"י עמד על פרסותיו, לת"ק כיון שהלך טעון שחיטה מדרבנן דאתי לאחלופי לאכול בהמה בלא שחיטה. אמר זעירי א"ר חנינא הלכה כר"ש שזורי. אך הפוסקים פסקו כת"ק דהפריס ע"ג קרקע טעון שחיטה, בזה נלמוד כי השבטים ס"ל כר"ש שזורי שאפילו הפריס ע"ג קרקע אינו טעון שחיטה, ויוסף היה מחמיר כת"ק שכיון שהפריס ע"ג קרקע טעון שחיטה, ולכן בראותו שהיו אוכלין בן פקועה אף שהפריס ע"ג קרקע, סבר שהיו אוכלין אבר מן החי, ולכן אמר חשודים הם בניך על אבר מן החי, דוק שלא אמר אוכלין אבר מן החי רק חשודים הם, דכיון דאתי לאחלופי יחשדו אותם שאוכלין אבר מן החי דלאו כולי עלמא דינא גמירי, ולכן נענש יוסף. ואע"פ שר"מ ס"ל מצא בה בן ט' חי טעון שחיטה, עכ"ז ידע דהלכה כחכמים ולכן אמר חשודים הם בניך וכו'. ומאן דאמר תולים עיניהם בבנות הארץ, לפי שמצינו (ברכות כ, א) דרב גידל הוה יתיב בשערי טבילה, דאמר דמיין עלי כי קאקי חיורי. וכן השבטים לא פחדו שיבאו לידי תקלה, ויוסף אמר שלא יפה הם עושים כי לעולם לא יביא אדם עצמו לידי נסיון, ור"י דאמר מזלזלים בבני השפחות וקורין להם עבדים. כי ראובן היה הבכור ויהודה מלך, ואלו היו גדולים וכן שאר השבטים בני לאה, שיששכר עוסק בתורה וזבולון נותן לתוך פיו של יששכר, שהיו עסוקים בתורה ובפרקמטיא, ולכן היו משתמשים בבני השפחות, וזה הרע ליוסף שהיו מזלזלים אותם וקורין להם עבדים.
ועוד שם: <b>ר"י בר סימון אמר ועל תלתיהון לקה, פלס ומאזני משפט לה'. א"ל הב"ה אתה אמרת חשודים בניך על אבר מן החי, אפילו בשעת הקלקלה אינם אלא שוחטים ואוכלים, וישחטו שעיר עזים </b>(בראשית לז, לא). כי הגם שלגבי יוסף היו חוטאים היה לו לזכור מ"ש ז"ל (ברכות יט, א): אם ראית ת"ח שעבר עבירה בלילה אל תהרהר אחריו ביום וכו'. ולכן בא הכתוב להורות כי לא נמצא בידם עון אשר חטא, כי אפילו כשרצו לטבול הכתונת בדם, וישחטו שעיר עזים. ולא רצו לנחרו כדי שלא לאבד תקונו, כי ידענו שהשחיטה תקון גדול לאותו בעל חי. וכיון ששחטוהו אכלו ממנו כדי שלא תהא ברכתם לבטלה. <b>אתה אמרת מזלזלין הן בבני השפחות וקורין אותן עבדים, לעבד נמכר יוסף </b>(תהלים קה, יז). כי אם אמת היה הדבר שכונתם לזלזל בהם ולקרותם עבדים ויוסף קינא על זה, היה לו להנצל מהעבדות, כי איך דבר שנזהר בו הצדיק יכשל בו, אלא ודאי שכיון שחשדם במה שאין בהם, לכן לעבד נמכר יוסף. <b>אתה אמרת תולין עיניהם בבנות הארץ, חייך שאני מגרה בך את הדוב, ותשא אשת אדוניו את עיניה אל יוסף </b>(בראשית לט, ז). כדי שיכיר שגם אחיו עמדו בנסיון ולא חטאו בבנות הארץ.
<b>וישראל אהב את יוסף מכל בניו כי בן זקונים הוא לו</b>. בא הכתוב להורות על צדקותו של יעקב כי לא אהב את יוסף בשביל לה"ר שהיה מגיד לו. רק כי בן זקונים הוא לו, כתרגומו ארי בר חכים הוא ליה. ואיתא בפ"ג דערכין (טו, ב): מה תקנתו של מספר לה"ר, אם ת"ח הוא יעסוק בתורה, ר' אבא אמר סיפר אין לו תקנה וכו'. ופי' במקומו דכיון דאהנו מעשיו אין לו תקנה, אך כיון דלא אהנו מעשיו יש לו תקנה. ז"ש וישראל וכו'. שאעפ"י שויבא יוסף את דבתם רעה לא קבל יעקב לה"ר, ונמצא דלא אהנו מעשיו ויש לו תקנה בעסק התורה, וזהו כי בן זקונים הוא לו. ועוד כמ"ש שם כי כדי שלא יבא לידי לה"ר יעסוק בתורה, לכן יעקב שראה שיוסף עוסק בתורה חשב שלא יספר יוסף לה"ר, ומה שהיה אומר בקנאתו לש"ש לא להביא לה"ר, והטעם כי בן זקונים הוא לו, ובזה לא יבא לספר לה"ר, כי מרפא לשון עץ חיים (משלי טו, ד). ועשה לו כתונת פסים. היל"ל ויעש לו, אך הגיד הכתוב כי בעבור שהיה עוסק בתורה עשה לו יוסף כתונת פסים דהיינו חלוקא דרבנן. וכבר הארכנו בזה בדרוש לפ' תולדות יע"ש (חלק ג' דרוש ו). ויראו אחיו כי אותו אהב אביהם מכל אחיו (בראשית לז, ד). היינו אפילו מיהודה שהיה מלך וראובן שהיה הבכור, וישנאו אותו ולא יכלו דברו לשלום, כלומר אעפ"י שבפיו שלום עמהם ידבר שהיה שואל בשלומם, לא יכלו להשיבו כי מתוך גנותם למדנו שבחם שלא היו מדברים א' בפה וא' בלב.
<b>ויחלום יוסף חלום ויגד לאחיו ויוסיפו עוד שנוא אותו</b>. קשה למה קודם שישמעו החלום כתוב ויוסיפו עוד שנוא אותו, ואם ספר אותו קודם ואח"כ שנאוהו למה חזר ואמר ויוסיפו עוד שנוא אותו על חלומותיו ועל דבריו. ויחלום עוד חלום אחר. מאי עוד דנראה דהיה מעין החלום הראשון וא"כ למה קראו חלום אחר. ולמה בזה לא כתיב וישנאו אותו רק ויקנאו בו אחיו. הנה הבין יוסף כי חלום הזה היה מבשר לו כי מבניו יעלו מושיעים לישראל, ולכן ויגד לאחיו. אין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב). וכונתו להסיר שנאתם ממנו כי ישמעו ויבינו כי מזרעו יציץ ופרח תשועת ישראל. ואדרבא ויוסיפו עוד שנוא אותו. ועכ"ז ויאמר אליהם בלשון רכה. שמעו נא החלום הזה אשר חלמתי, בבקשה מכם שמעו את חלומי כי לא מלבי. והנה אנחנו מאלמים אלומים בתוך השדה וכו' (בראשית לז, ז). כל הענין הזה הוא מ"ש בשופטים ו'. והיה אם זרע ישראל ועלה מדין ועמלק ובני קדם וישחיתו את יבול הארץ וכו'. וכתוב שם וידל ישראל מאד. ופי' רז"ל שלא היה להם להקריב אפי' קומץ מנחה, שנ' ואם דל הוא וכו' (ויקרא יד, כא). ולכן הזמין ה' את גדעון שכתוב בו, וגדעון בנו חובט חטים בגת להניס מפני מדין (שופטים ו, יא). ואיתא שם בילקוט (ח"ב רמז ס'): יואש אבי גדעון היה חובט חטים וא"ל גדעון, אבי אתה זקן הכנס לביתך ואני אהיה חובט, שאם יבאו המדינים אין בך כח לנוס, א"ל המלאך קיימת כבוד אב ואם, כדאי אתה שיגאלו בני על ידך. עוד שם, והנה צליל שעורים מתהפך במחנה מדין (שופטים ז, יג). אריב"ל מצות העומר עמדה להם בימי גדעון וכו'. כי הוא שם נפשו בכפו לקצור את העומר ולהקריבו, ועל שתים אלה זכה להציל את ישראל. ז"ש יוסף והנה אנחנו מאלמים אלומים בתוך השדה, דהיינו שהיו מחביאים עצמם, בתוך דוקא דהיינו במטמוני סתרים כדי שלא ירגישו האויבים ויבאו לבוז בז ולשלול שלל. והנה קמה אלומתי בזכות כבוד שעשיתי לאבי. וגם נצבה בזכות העומר, שבזה הכיתי את מדין כאיש א'. והנה תסובנה אלומותיכם וכו'. ז"ש שם שאמרו ישראל לגדעון, משל בנו גם אתה גם בנך גם בן בנך כי הושעתנו מכף מדין (שופטים ח, כב). ויאמרו לו אחיו המלך וכו' (בראשית לז, ח). זהו בדיוק משל בנו וכו'. ויוסיפו עוד שנוא אותו על חלומותיו. כי זה מורה באצבע כי כל מחשבותיו למשול על אחיו, ורעיונוהי על משכביה סליקו, ולכן היה חולם מאותו ענין, וזהו ועל דבריו, שהיה מדבר ביום ובזה היה חולם בלילה. והקדים לגדעון לפי שהיה ממנשה הקודם לאפרים, ולפי שמגדעון יצתה תקלה כמ"ש שם, ויעש אותו גדעון לאפוד ויזנו ישראל אחריו (שופטים ח, כז). לפיכך ויוסיפו עוד שנוא אותו, כי ראו שמלבד עגלי ירבעם, עוד זה מדבר בגנותן של ישראל. לכן ויחלום עוד חלום אחר. ואמר עוד לפי שהיה מענין החלום הראשון אך זה היה אחר משבט אפרים. והנה השמש והירח וי"א ככבים משתחוים לי. וזה היה יהושע שאמר שמש בגבעון דום וירח בעמק אילון (יהושע י, יב). וכל הככבים ממסילותם עמדו ג"כ עמהם, וכמ"ש בפר"א פ' נ"ב. מה עשה יהושע פשט ידו לאור השמש ולאור הירח ולאור הככבים והזכיר עליהם את השם ועמדו וכו'. וכן אמרו בב"ר פ' פ"ד. שהשמש לא רצה לעמוד וא"ל יהושע לא כך ראה אותך אבא בחלום, והנה השמש וכו'. ולפי שמיהושע לא יצתה תקלה, לכן לא נאמר כאן וישנאו אותו רק ויקנאו בו אחיו. ובמס' <b>ויגער ב'</b>. וסי' ויגער בו אביו (בראשית לז, י). ויגער בים סוף ויחרב (תהלים קו, ט). שהוא מ"ש הים ראה וינוס (תהלים קיד, ג). מה ראה ארונו של יוסף ראה. ועיין מה שפירשנו בזה, ואע"פ שגער בו אביו עכ"ז שמר את הדבר, כי בזה הבין כי בזכות יוסף ויגער בים סוף ויחרב.
ובב"ר פ' פ"ד. <b>ר' לוי ור' אחא. ר' לוי אמר עתידים אתם לעשות אלילים אלמים לפני עגליו של ירבעם ולאמר אלה אלקיך ישראל. א"ר אחא עתידים אתם להעלים עלי דברים לפני אבא לומר חיה רעה אכלתהו </b>(בראשית לז, לג). <b>ומאן קאים לי, משתיקותא דאימא קמה לי</b> ע"כ. קשיא להו לרבנן מאי והנה קמה אלומתי ואח"כ וגם נצבה. לכן א"ר לוי עתידים וכו'. וזה במ"ש לעיל, שאלמלא שעשו ישראל עגל במדבר לא נחלקה מלכות בית דוד ולא עבד ירבעם ע"א. וכן אמרו בפ"ד דע"א (נג, ב), שבעשותם העגל במדבר איוו לאלוקות הרבה. לכן אמר יוסף הנה אתם אומרים עתיד זה להשיאנו לבעלים, ובשביל זה אתם רוצים להעבירני מהעולם, הנה אתם גרמא בנזיקין לפי שאתם עתידים לעשות עגל במדבר לפני עגליו של ירבעם, ר"ל קודם שיבא ירבעם לעולם ואתם תאמרו אלה אלקיך ישראל, ומשם צץ הזדון לעשות עגלי ירבעם. וזהו והנה אנחנו מאלמים אלומים בתוך השדה זה המדבר, וימירו את כבודם בתבנית שור אוכל עשב השדה. ואח"כ והנה קמה אלומתי וגם נצבה, הם שני עגלי ירבעם. אמנם והנה תסובנה אלומותיכם, דהיינו שאתם תהיו סבה ותשתחוין לאלומתי, שהראו במדבר דניחא להו בע"ז. ור' אחא לא שוה לו בזה דבדברים אלה היה גורם להוסיף שנאה על שנאתו, אלא עתידים אתם להעלים עלי דברים לפני אבא, וזהו והנה אנחנו מאלמים אלומים בתוך השדה, שתחרימו שלא יתגלה שמכרתם אותי מצרימה, וגם אני מסכים עמכם שלא לגלות הדבר, ובזה והנה קמה אלומתי וגם נצבה, שאעלה לגדולה. והנה תסובנה אלומתיכם שמכח שתיקתכם ותשתחוין לאלומתי. ויבאו אחי יוסף וישתחוו לו ארצה, ומי גרם זה משתיקותא דאימי קמה לי, שמסרה סימניה לאחותה ולא הגידה ליעקב שלאה תעמוד עמו, ובזה זכתה שגם יוסף תפס פלך שתיקה ובזה עלה לגדולה, ועוד רמז יוסף עתידים אתם וכו', שתתגרה בי אשת פוטיפר, ומאן קאים לי שלא לבא לידי עבירה צניעות שהיתה בה ברחל. והוא מ"ש בב"ר פ' צ"ח. איקונין של אמו ראה וצינן דמו, וגם שם, איקונין של אביו ראה וצינן דמו.
וילכו אחיו לרעות את צאן אביהם בשכם. כבר פירשנו למעלה פ' זה. ועוד יאמר כי תכף סיפור החלומות חשבו אחיו של יוסף להמיתו, וזהו וילכו אחיו, כי אמרו שבא יבא יוסף עמהם או אביהם ישלחנו לראות את שלומם. ולכן הלכו לשכם מקום מוכן לפורענות כדי שיפחד יעקב שמא יקומו עליהם בשביל מה שעשו בשכם, ולפי זה שלח ישלח ליוסף לראות את שלומם. אך קשה ויאמר ישראל אל יוסף הלא אחיך רועים בשכם וכו' ויאמר לו הנני. ולמה חזר ואמר לך נא ראה וכו'. דהיל"ל תחלה הלא אחיך רועים בשכם לך נא ראה את שלומם הכל בפסוק א'. ועוד שכתב ויבא שכמה. ואח"כ וימצאהו איש וכו'. אמנם איתא בב"ר פ' פ"ד. <b>אר"ח בר חנינא הדברים הללו היה יעקב אבינו נזכר ומעיו מתחתכין, יודע היית שאחיך שונאים אותך והיית אומר לי הנני</b> ע"כ. וזה כי פחד יעקב שמא בשכם יארע להם פורענות כנז', וכלם הלכו שם ולא נשאר מאנשי הבית כי אם יוסף, ולכן א"ל הלא אחיך רועים בשכם, ואילו היה במקום אחר לא היה לי פחד, אך להיותם בשכם לכה ואשלחך אליהם, שכבר פירשנו במקומו בהקדמת האר"י זלה"ה, כי מלת לכה נאמרה על הרעה, ואשלחך על הטובה, לכן אמר יעקב יודע אני שאחיך שונאים אותך, לכה אם תרצה, ואשלחך אליהם אצוה את ברכתי עמך למען לא יאונה לך כל און, ויוסף לא הניח ליעקב להשלים דבריו רק תכף ומיד ויאמר לו הנני, כלומר אתה אומר לכה אם תרצה, הנה אין לי לסתור דבריך כי לעשות רצונך חפצתי בלי איחור, וזה היה צערו של יעקב, יודע היית שהם שונאים אותך והיית אומר לי הנני קודם שתשמע דברי. ושם אמרו בב"ר. נהג בו כבוד כמורא האב על הבן. כי כבר אמרו (קדושין לא, ב), איזהו מורא לא יסתור את דבריו. ואעפ"י שא"ל לכה אם תרצה, נהג בו כבוד ולא רצה לסתור דבריו לקיים מוראו. וכששמע יעקב כן א"ל לך נא ראה את שלום אחיך, כי ודאי ישלימו עמך כיון שתלך שם משמי לדעת את שלומם. ואפשר שרמז על העתיד שבהליכה זאת יהיה להם שלום בלכתם מצרימה, וכמ"ש כי למחיה שלחני אלקים לפניכם (בראשית מה, ה). וזהו וישלחהו מעמק חברון (בראשית לז, יד). דהיינו כמו שפי' מעצה עמוקה של אותו צדיק הקבור בחברון. ותכף ומיד ויבא שכמה. הורה הכתוב על זריזותו של יוסף לקיים מצות אביו שלא אחר הדבר, ע"ד ויצא יעקב מבאר שבע וכו' (בראשית כח, י). שפרש"י ז"ל יצא ללכת לחרן. אף כאן יצא לבא שכמה. וימצאהו איש והנה תועה בשדה (בראשית לז, טו). קשה דהיל"ל ויהי תועה בשדה וימצאהו איש שכן סדר הדברים. אך בב"ר שם, א"ר ינאי שלשה מלאכים נזדווגו לו, וימצאהו איש. וישאלהו האיש. ויאמר האיש. דייקו רז"ל שב' איש מיותרים שהיה די שיאמר וימצאהו איש והנה תועה בשדה וישאלהו מה תבקש וכו' ויאמר נסעו מזה. וכ"כ בפר"א פ' ל"ח. והנער היה הולך ותועה בדרך ופגע בו גבריאל המלאך, שנאמר וימצאהו איש (בראשית לז, טו). זה גבריאל, שנאמר והאיש גבריאל (דניאל ט, כא). ואפשר שהאחרים היו מיכאל ואוריאל, שהם ג' גווני הקשת, ככתוב בזהר ריש פ' וירא (ח"א ק"ט ע"א), כי אותו היום התחיל גלות מצרים, ונתקיים בו כי מלאכיו יצוה לך וכו' (תהלים צא, יא). ולכן שינה לשונו וימצאהו איש, להורות שאינו אלא מלאך שנזדמן לו תכף כשהיה תועה בשדה. ויאמר את אחי אנכי מבקש (בראשית לז, טז). כי הוא היה סובר שהיו לו אחים ולא יזיקוהו, ויאמר האיש נסעו מזה (שם יז). שאתה אומר את אחי, כי אינם אלא לאויבים לך, וז"ש בב"ר פ' פ"ד. נסעו מזה. ממדותיו של מקום ע"כ. וזה כי הב"ה אינו דן את האדם אלא לפי מעשיו של אותה שעה, וזהו זה שמורה באצבע, והם נסעו מזה. שרוצים לדונך על העתיד, עתיד זה להשיאנו לבעלים כדלעיל. והוכרחו לדרוש כן משום דקשה, שכיון שא"ל יוסף הגידה נא לי איפוא הם רועים, היל"ל הלכו דותינה. ולא היה צריך לומר נסעו מזה, דפשיטא שנסעו משם, אלא ודאי שר"ל שהסיעו עצמן מן האחוה, שאתה קורא אותם אחי. ובילקוט גריס נלכה דותינה, שהם מדותיו של הב"ה. ור"ל שגם בדין של מעלה לפעמים יש נספה בלא משפט, וכבן סורר ומורה שנדון על שם סופו. ויוסף עודנו מחזיק בתומתו, וילך יוסף אחר אחיו. שחשבם לאחים אהובים. וטעה לפי שויראו אותו מרחוק, רצו לדונו על העתיד שראו מרחוק ירבעם יוצא ממנו. ובטרם יקרב אליהם. שלא היה בזמנם, ויתנכלו אותו להמיתו, כלומר אף שאב לא ישא בעון הבן, ויתנכלו אותו בעבור בניו. ועתה בלא איחור, לכו ונהרגהו, כי ע"א מכה לפניה ולאחריה (ב"ר פ' מ"ג). ומדה כנגד מדה ונשליכהו באחד הבורות, כי הע"א נקראת בורות נשברים בירמיה ב'.
<b>ויהי כאשר בא יוסף אל אחיו ויפשיטו את יוסף את כתנתו את כתונת הפסים אשר עליו </b>(בראשית לז, כג). בב"ר פ' פ"ד. ויפשיטו את יוסף זה הפנס. את כתנתו זה חלוק. את כתנת הפסים זה הפרגוד. אשר עליו זו פמלניא שלו. שפי' מכנסי'. הנה הוצרכו לזה לפי שכל זמן שיש עליו כתונת פסים לא היתה חיה יכולה להזיקו, מהטעם שכתוב בפר"א פ' כ"ד. שהיה חקוק עליה בציור כל חיה ועוף ולבשה נמרוד והיו כל חיה ועוף באין ונופלין לפניו. וא"כ כל זמן שהיה עליו כתונת פסים, שתרגומו פרגוד מצוייר לא היו יכולין להזיקו, וכדי שלא ירגיש יוסף שבשביל הכתונת היו מפשיטין אותו, הפשיטו ממנו גם שאר לבושים. ועוד מהטעם שנאמר שהרי כתוב וישלחו את כתונת הפסים ויאמרו זאת מצאנו (בראשית לז, לב). וקודם לזה כתוב ויקחו את כתונת הפסים ויטבלו את הכתונת בדם. וקשה למה תחלה לא הזכיר כתונת פסים. אלא ודאי שלהטעות את יעקב שיהא סבור שחיה רעה אכלתהו לא הטבילו את כתונת הפסים בדם, כי הוא ידע שכל זמן שכתונת זו עליו לא יזיקוהו חיות ועופות, אלא את כתונת יוסף הטבילו בדם דהיינו החלוק. ואח"כ וישלחו את כתונת הפסים ויביאו אל אביהם ויאמרו זאת מצאנו, שאפשר שהפשיטוה ממנו מי שיהיה, ואח"כ חיה רעה אכלתהו, ונצבעה כתנתו בדם.
ובב"ר שם פ' פ"ד המ' שהקדמנו, <b>וישבו לאכול לחם</b> וכו' (בראשית לז, כה). ורש"י גורס זכות היא להם לעולם. וכן צריך להיות שהרי אמר אח"כ תקוה היא וכו'. אמנם צריך להבין מה המה ג' דברים הללו. וראיתי בתנחומא פ' תשא ז"ל, זה יתנו (שמות ל, יג). בא וראה חיבתן של ישראל שעבירותיהן מביאן לידי מעלות גדולות. ואם עבירותיהן כך זכיותיהן עאכ"ו, וישבו לאכול לחם. א"ר יהודה בר שלום ישיבה אחת שישבו השבטים בעצה אחת למכור את יוסף כלכלה את העולם שבע שנים בשני רעבון, אם עבירותיהן כלכלה והעמיד את העולם זכיותיהן עאכ"ו. ואף כאן מי גרם לשבטים בפ' שקלים שיתנו כופר נפשותיהן מעשה העגל, ואם חטאה גדולה שעשו גרמה למצוה ולזכות, מצות שהן עושין עאכ"ו עכ"ל. תחלה נאמר כי זה דרכן של צדיקים שאם באים לידי עבירה תכף ומיד עושין תשובה, כמ"ש אצלנו בפי' מ' ז"ל (ברכות סא, ב), צדיקים יצה"ט שופטן. וידענו (ברכות לד, ב), שבמקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. הרי דשפיר קאמר שעבירותיהן מביאן לידי מעלות גדולות. ועוד שידענו גדולה עבירה לשמה (נזיר כג, ב). והצדיקים כל מעשיהם לשם שמים. וכן השבטים שבקשו להרוג את יוסף כונתם לטובה בשביל שראו ירבעם שיוצא ממנו וכדלעיל. ולכן זכות היא להם לעולם. ואיתא בב"ר פ' פ"ד. <b>ויעברו אנשים מדינים סוחרים </b>(בראשית לז, כח)<b>. עברו אותן הדיינים. למה תתענו ה' מדרכיך </b>(ישעיה סג, יז)<b>. כשרצית נתת בלבם לאהוב וכשרצית נתת בלבם לשנוא, אמר הב"ה אתם מכרתם בנה של רחל בעשרים כסף שהן חמש סלעים, לפיכך יהא כל א' וא' מפריש ערך בנו חמש סלעים במנה צורי. א"ר יהודה בר סימון אמר הב"ה לשבטים אתם מכרתם בנה של רחל בעשרים כסף, לפיכך יהא כל א' וא' מגיעו בקע לגלגלת, הה"ד בקע לגלגולת מחצית השקל </b>(שמות לח, כו) ע"כ. והמ' הזה כלו מקשה, אך נבא אל הביאור דק"ל בכתוב ויעברו אנשים מדינים סוחרים, דמאי כולי האי אנשים וכו', היה די שיאמר ויעברו מדינים או ויעברו סוחרים. ועוד קשה שאמר וימכרו את יוסף לישמעאלים, וכתיב ויקנהו פוטיפר מיד הישמעאלים. ולמה קראם מדינים. לכן פי' עברו אותן הדיינים. דהיינו השבטים שהיה ראוי להם לקיים התורה, עברו במ"ש כי ימצא איש גונב נפש מאחיו (דברים כד, ז). והוא מ"ש שם בב"ר. והבור ריק (בראשית לז, כד). נתרוקן בורו של יעקב, אין בו מים אין בו ד"ת שנמשלו למים. כתיב כי ימצא איש גונב נפש מאחיו, ואתם מוכרים את אחיכם ע"כ. והכונה כי השבטים שהיו עוסקים בתורה שלמדו מיעקב, עתה שכחו מה שכתוב כי ימצא איש וכו'. והביא פ' זה ולא פ' וגונב איש ומכרו שכתוב תחלה בפ' משפטים, מהטעם שכתוב בזהר חדש מדרש איכה דף נ"ד ג' ז"ל, קיימא ההוא נחש קמי קב"ה ותבע דינא, דייק קרא דכתיב וגונב איש ומכרו וכו' (שמות כא, טז). אמר קב"ה לנחש יוסף לא היה איש. ונמצא בידו וגו'. הא בידיהון לא אשתכח. אהדר וקאמר כי ימצא איש גונב נפש מאחיו והתעמר בו ומכרו ומת הגנב ההוא וכו' (דברים כד, ז). ז"ש עברו אותם הדיינים, כלומר הדיינים שהיה להם לשמור התורה עברו עליה. אמנם הכל בידי שמים, שהרי כשרצית נתת בלבם לאהוב, שהרי מצינו שנתנו נפשם על יוסף, כמ"ש במדרש (ב"ר פ' צ"א), שאמרו על מנת כן באנו להרוג או ליהרג. ומצא ראיה שאף כשרצית נתת בלבם לשנוא כי לא מלבם דאל"כ היה לו להקדים נתת בלבם לשנוא, אלא ודאי שממה שנתת בלבם לאהוב אנו למדים שכשרצית נתת בלבם לשנוא, וכ"כ בב"ר פ' צ"א. וירדו אחי יוסף עשרה (בראשית מב, ג). בתחלה לא נהגו בו אחוה ומכרוהו, לבסוף מתחרטין ואומרים אימתי נרד למצרים ונחזיר את אחינו לאביו. והמופת על זה הוא מ"ש הב"ה, אתם מכרתם בנה של רחל וכו'. כי אין זה על פדיון הבכור רק זה מדבר על מ"ש בפ' בחוקותי, ואם מבן חדש ועד חמש שנים והיה ערכך הזכר חמשה שקלים כסף (ויקרא כז, ו). שהוא הראשון שבכלם, וכבר כתבנו במקומו שהערכים מבטלים הפורענות מישראל, אף כאן ע"י הערכים יכפר עון מכירת יוסף. ועוד ע"י זה צוה פ' השקלים, בקע לגלגולת (שמות לח, כו). שמהם הקרבנות. ועוד במדרש, אתם מכרתם בכורה של רחל בעשרים כסף שהם חמש סלעים, לפיכך יהא פדיון הבכור חמשה שקלים. אלה הם הג' דברים הנזכרים שעבירתן של שבטים גרמה לג' דברים טובים לישראל. כי כנגד הבכורות שנוהגים תמיד אף שלא בפני הבית, אמר זכורה היא להם לעולם או זכות. וכנגד הערך חמש שקלים, תקוה היא להם לעולם. ואית דגרסי תקנה היא לעולם, וכמו שפירשנו שהערכים הם תקנה לעולם כמו שפירשנו במקומו. וכנגד הקרבנות אמר מאכיל לחם לכל באי העולם, שכן ע"י הקרבנות בא השפע לכל באי העולם. והוא הנרצה שאין הב"ה מביא תקלה ע"י הצדיקים רק גוזר ומקיים. והדברים עתיקים. כן יזכנו שוכן שחקים. לקרב רחוקים. ואת בית המקדש להקים. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש י''ב לפרשת מקץ והפטרה
<b>הוא הדבר אשר דברתי אל פרעה אשר האלקים עושה הראה את פרעה (בראשית מא, כח).</b>
<b>במדרש (ב"ר פ' פ"ט): ואין פותר אותם לפרעה (בראשית מא, ח). ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי פותרין היו אותו אלא שלא היה קולן נכנס באזניו, שבע פרות הטובות שבע בנות אתה מוליד, שבע פרות הרעות שבע בנות אתה קובר. וכן אמרו שבע שבלים הטובות שבע מלכיות אתה מכבש. שבע שבלים הרעות שבע אפרכיות מורדות בך. הה"ד בקש לץ חכמה ואין (משלי יד, ו). אלו חכמי פרעה וחרטומי מצרים. ודעת לנבון נקל זה יוסף ע"כ.</b>
<b>יחלום החולם והקיץ הנרדם</b> והנה חלום לפניו. להודיע לבני האדם המעשה אשר יעשון ואת אשר יארע ויבא לידו. כי כן דבר המלך מלכו של עולם, ככתוב באיוב ל"ג. <b>כי באחת ידבר אל ובשתים לא ישורנה </b>(איוב לג, יד). <b>בחלום חזיון לילה בנפול תרדמה על אנשים בתנומות עלי משכב </b>(שם טו). <b>אז יגלה אזן אנשים ובמוסרם יחתום </b>(שם טז). כי הנה ביומא פ"ז (עג, א) איתא: ת"ר כיצד שואלין באורים ותומים וכו', ואין שואלין ב' דברים כא', ואם שאל אין מחזירין לו אלא אחת ואין מחזירין לו אלא ראשון, שנ' היסגירוני בעלי קעילה בידו הירד שאול וכו' ויאמר ה' ירד וכו' (ש"א כג, יא). והא אמרת אין מחזירין לו אלא ראשון, אלא דוד שאל שלא כסדר והחזירו לו כסדר, כיון שידע ששאל שלא כסדר חזר ושאל כסדר, שנאמר ויאמר דוד היסגירו וכו' (שם יב). וקשה האם נעלם מעיני דוד שאין שואלין שני דברים כא', שאף שלמדנו זה ממעשה זה של דוד א"א שגם דוד לא ידע זה תחלה, שהרי זו דרך העולם כמו שמצינו באליעזר ששאל לרבקה, בת מי את הגידי נא לי היש בית אביך מקום לנו ללין (בראשית כד, כג), השיבתו על ראשון ראשון, בת בתואל אנכי ותאמר אליו גם תבן וכו'. דקשה למה חזר ואמר ותאמר אליו, דדי שתאמר בת בתואל אנכי וגם תבן גם מספוא וכו', אלא ודאי שרבקה רמזה לו שאין לשאול שני דברים כא', ואם שאל אין משיבין אלא אחד, ולכן חזר ואמר ותאמר אליו, כי זו שאלה אחרת וצריך להשיב לך בתשובה שניה ולא לכלול שני דברים כא'. ואם ככה בב"ו ק"ו לפני המקום שצריך לדבר ולסדר דבריו אחת לאחת למצא חשבון. אך דוד סמך על מ"ש עוד שם ביומא פ"ז (עג, ב), ואם הוצרך הדבר לשנים מחזירין לו לשנים, שנ' וישאל דוד בה' לאמר הארדוף אחרי הגדוד הזה האשיגנו ויאמר לו רדוף כי השג תשיג והצל תציל (ש"א ל, ח). ופרש"י כגון שהיה הדבר נחוץ ואין שהות להמתין עכ"ל. ככה יעשה דוד. שחשב שהדבר נחוץ כמ"ש שם בשמואל א' כ"ג. וידע דוד כי עליו שאול מחריש הרעה ויאמר אל אביתר הכהן הגישה האפוד (פ' ט). ופי' שם רבינו ישעיה, מחריש הרעה לשון סוד, כמו חרש לאמר (יהושע ב, א). והיה מקבץ החילות ולא היה מודיעם אנה ילכו כדי שלא ישמע דוד ע"כ. זהו שפחד דוד פן יבא שאול והכהו בפתע פתאום ולא ידע להזהר עוד לערוך עמו מלחמה. ולהיות הדבר נחוץ שאל שני דברים כא', היסגירוני בעלי קעילה. הירד שאול. כלומר היסגירוני ביד שאול אם ירד שאול, כי לא ידע בודאי שיבא כיון שהיה מאסף את המחנות בהצנע לכת כנז', וז"ש ה' אלקי ישראל שמוע שמע עבדך כי מבקש שאול לבא אל קעילה וכו' (ש"א כג, י). כלומר אתה ה' בוחן לבות ויודע אם כונת שאול לבא עלי כי אני בשר ודם איני יכול לידע מה שבלבו רק שמעתי שיש לחוש שמא יבא עלי, ולכן הגידה נא לי היסגירוני וכו' אם ירד שאול. והב"ה שידע שאין הדבר נחוץ השיבו ירד. שהשיבו כסדר ודבר א' לבד, ובשניה א"ל יסגירו. על כל אלה אמר אליהוא כי באחת ידבר אל (איוב לג, יד). כשהיו אורים ותומים. שאין מחזירין אלא אחת, ובשתים וכששואלין שתים לא ישורנה הכהן לתשובה, כי היו האותיות בולטות והכהן רואה ברוח הקדש ומצרפן, כמ"ש שם ביומא פ"ז. וגם אחר שבטלו אורים ותומים, כי באחת ידבר אל וכו'. ואיתא בפ' הרואה (ברכות נה, ב), רבא רמי כתיב בחלום אדבר בו (במדבר יב, ו). וכתיב החלומות שוא ידברו (זכריה י, ב). ל"ק כאן ע"י מלאך כאן ע"י שד. והוא מ"ש בזהר פ' זו דף ר' א'. ות"ח דכד בר נש נאים על ערסיה נשמתיה נפקא ושטיא בעלמא לעילא, אי זכאה היא סלקא לעילא וחמאת מה דחמאת. ואי לאו אתאחדת בההוא סטרא ומודיעין לה מלין כדיבאן וכו'. ז"ש כי באחת ידבר אל. לצדיקים הזוכים לעלות למעלה, ובשתים לא ישורנה. לדבר העתיד לבא, שאז נכפל החלום כשלא ישורנה בראשונה. ובזהר פ' וישב קפ"ג ב' ז"ל, ולית לך מלה בעלמא דעד לא ייתי לעלמא דלאו איהי תלייא בחלמא או על ידא דכרוזא. דהא אתמר דכל מלה ומלה עד לא ייתי לעלמא מכרזי עליה ברקיעא ומתמן אתפשט בעלמא ואתיהיב על ידא דכרוזא וכו', ואע"ג דנבואה לא שריא, חכימי עדיפי מנביאי. ואי לא אתיהיב בחלמא, ואי לאו בצפורי שמיא משתכחי מילי. ונלע"ד שז"ש בקהלת י'. כי עוף השמים יוליך את הקול (קהלת י, כ). ז"ש דבצפרי שמיא משתכחי מילי, שזוהי מדרגה יותר תחתונה כשאין זכות, שיודע הדבר ע"י מלאך או נביא, ובעל כנפים זה גבריאל שעף בשתים, כדתנא (ברכות ד, ב), מיכאל באחת גבריאל בשתים. ולכן כתוב ובעל הכנפים בה' שהוא המלאך הידוע, וקרי כנפים שטס עלמא בשתים. יגיד דבר, שאין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב), דחכימי עדיפי מנביאי, ודבר היא הנבואה, כמ"ש ודבר ה' היה יקר בימים ההם (ש"א ג, א). אלה הם הד' דברים הנז' בזהר, כי כשיש זכות הוגד הדבר ע"י חכמים או נביאים, וכשאין זכות בא בחלום דרגא דגבריאל דממנא על חלמא, כמ"ש שם בזהר קפ"ג א'. וזהו בכיוון כי באחת ידבר אל כשיש זכות ע"י נביא או חכם, שבא הדבר ברוח הקדש או נבואה. אך כשאין זכות ובשתים לא ישורנה, דהיינו בחלום ע"י מלאך או ע"י שד. ועיין לעיל בפ' וירא כמה דברים השייכים לענין זה ע"ש (חלק א' דרוש ו' לפרשת וירא והפטרה).
ובמלכים א' ג' כתוב <b>בגבעון נראה ה' אל שלמה בחלום הלילה ויאמר אלקים שאל מה אתן לך </b>(פ' ה). וצריך להבין למה התחיל בה' ואח"כ ויאמר אלקים, דהיה די שיאמר ויאמר לו שאל מה אתן לך, כמ"ש בדברי הימים ב' א'. אך מצאתי בזהר פ' ויצא דף קמ"ט סוף ע"ב, כתיב וכו' (נראה ה' אל שלמה בחלום הלילה ויאמר אלקים שאל מה אתן לך). ואי תימא הכא בחלום, וכי מה רשו אית ליה לחלום בהאי. אלא הכא אתכליל דרגא בדרגא, דרגא עלאה בדרגא תתאה. בגין דעד כען שלמה לא הוה שלים, כיון דאשתלים כתיב וה' נתן חכמה לשלמה וכו' (מ"א ה, כו). הרי דשפיר קאמר שבא אליו בחלום ולא במראה הנבואה לפי שעדין לא היה שלם, ולכן נראה אליו ה' אך לא דבר עמו אלא אלקים מדרגה תחתונה, ואפשר שבזכות דוד נגלה אליו ה', ולפי שנבחר למלך מדת הדין נותנת לומר שאל מה אתן לך, כי ידע אלקים הבוחן לבות כונתו של שלמה לשאול החכמה, וזהו מה אתן לך, כי ה' יתן חכמה (משלי ב, ו). ויאמר שלמה אתה עשית עם עבדך דוד אבי חסד גדול כאשר הלך לפניך באמת ובצדקה ובישרת לבב עמך (מ"א ג, ו). וקשה שאם הוא הלך באמת ובצדקה א"כ שורת הדין נותנת לעשות עמו טובה ומהו חסד גדול, אלא בשמואל ב' ז'. אמר לו נתן לדוד, והגיד לך ה' כי בית יעשה לך ה' (פ' יא). כי ימלאו ימיך ושכבת את אבותיך והקימותי את זרעך אחריך וכו' (שם יב). וכוננתי את כסא ממלכתו עד עולם וכו' (שם יג). כי הנה לדוד יאתה המלוכה, ויבחר בדוד עבדו וכו' (תהלים עח, ע). אך לזרעו אחריו הרי זה חסד גדול, וכ"ש לשלמה שהיה בנה של בת שבע, וז"ש אתה עשית עם עבדך דוד אבי חסד גדול כאשר הלך לפניך באמת ובצדקה ובישרת לבב עמך, שאע"פ שלעיני האנשים חטא דוד אתה ידעת שראויה היתה לו בת שבע, ולבבו שלם עמך כי לא לעשות הרע בעיניך כיון רק הלך ביושר לבב עמך, ותשמר לו את החסד הגדול הזה ותתן לו בן יושב על כסאו כיום הזה (מ"א ג, ו). דייק 'לו' כי בחייו עשיתני מלך ועיניו ראו ולא זר את בנו יושב על כסאו. ועתה ה' אלקי אתה המלכת את עבדך תחת דוד אבי, כי אע"פ שהיו לו בנים גדולים ממני, אתה אמרת לו בד"ה א' כ"ב. הנה בן נולד לך וכו' כי שלמה יהיה שמו וכו' (דה"א כב, ט). והכינותי את מלכותו על ישראל עד עולם (שם י). ואנכי נער קטון לא אדע צאת ובא (מ"א ג, ז). כי אתה אמרת בתורתך אשר יוציאם ואשר יביאם (במדבר כז ,יז). ואמרו בפ"ח דיומא (פו, ב): רב כי הוה נפק למידן דינא אמר הכי ברעות נפשאי לקטלא נפיקנא ולואי שתהא ביאה כיציאה ע"כ. ואני לא אדע לצאת כדי לעשות דין וכ"ש הביאה, ולא עוד אלא ועבדך בתוך עמך אשר בחרת וכו' (מ"א ג), כמ"ש ה' אלהיכם הרבה אתכם (דברים א, י), ופי' בספרי הרבה והגדיל אתכם על דייניכם, שאם חייב ממון שלא כדין נפשות נתבע, ולכן ונתת לעבדך לב שומע וכו' (מ"א ג). כי מי יוכל לשפוט את עמך הכבד הזה. ושם איתא בילקוט ז"ל, <b>אפשר מי שכתוב בו ויחכם מכל האדם. אומר מי יוכל לשפוט</b> וכו'. וכבר הקשו המפרשים שכשכתוב ויחכם מכל האדם הוא אחר ששאל החכמה וניתנה לו, וא"כ כששאל ואמר כי מי יוכל לשפוט עדין לא נאמר ויחכם מכל האדם. ונלע"ד תשובה נכונה שהרי כשמלך היה בן י"ב שנה כנודע, וא"ל דוד ועשית כחכמתך, וגם שם נאמר ועתה אל תנקהו כי איש חכם אתה, וא"כ נראה מזה שכבר היתה בו חכמה, ומה שהביא מפ' ויחכם מכל האדם, לפי שכתוב יהב חכמתא לחכימין (דניאל ב, כא). ואלולי שהיתה בו חכמה לא נאמר כן. ולכן שאל ונתת לעבדך לב שומע, להבין בין טוב לרע, דהיינו בין דין אמת לדין מרומה, כי מי יוכל לשפוט את עמך הכבד הזה, וכמ"ש יתרו למשה, כי כבד ממך הדבר וכו' (שמות יח, יח). וכן אמר משה איכה אשא לבדי וכו' (דברים א, יב).
ועם זה נבין מ' ז"ל בילקוט מלכים א' ג', <b>א"ר יוחנן בשם ר' שמעון, משל למלך שהיה לו אוהב, א"ל שאל לך פרוקיפי </b>(פי' גדולה וכבוד) <b>ואני נותן לך. אותו האוהב היה פקח הרבה, אמר אם אשאל שיעשה אותי אפרכוס או דוכוס היא יוצאה בידי, אלא הריני שואל דבר שכל הדברים טפלים לו, הכסף והזהב טפלים לו, א"ל מרי הואיל והגסת לבי שאשאל לפניך, שואל אני לך שתשיאני את בתך ואעשה חתנך, א"ל חייך כך אני עושה. כך שלמה א"ל הב"ה, שאל מה אתן לך ושאל החכמה</b> ע"כ. הנה מזה שכונת שלמה לא היתה אלא על החכמה, לא על הקנינים המדומים כסף וזהב, ולכן אמר הריני שואל דבר שכל הדברים טפלים לו, כלומר שאין לעשות מהם חשבון כלל. ולכן אמר שתשיאני את בתך ואעשה חתנך, שהוא כפל דודאי אם ישא בתו יהיה חתנו. אך הכונה שלא לשם ממון או כבוד הוא שואל שישאנו בתו, אלא שאעשה חתנך, שדי לי להקרא בשם חתנו של מלך, ולכן בנמשל אמר ושאל החכמה, כלומר ולא דבר אחר. וז"ש שם וייטב הדבר בעיני ה' כי שאל שלמה את הדבר הזה, כלומר ששאל החכמה לבדה. ויאמר אלקים אליו יען אשר שאלת את הדבר הזה ולא שאלת לך ימים רבים וכו', ושאלת לך הבין לשמוע משפט. חזר ופירש לומר כי גם החכמה לא שאל יען כי כבוד חכמים ינחלו, רק כונתו להיות חכם לעשות משפט כתוב בתורה. הנה עשיתי כדבריך דווקא ולא לשום פניה אחרת, הנה נתתי לך לב חכם ונבון, כלומר בלי איחור ועיכוב, הנה עתה נתתי לך וכו' וגם אשר לא שאלת נתתי לך. הוא מ"ש ולא שאלת לך ימים רבים ולא שאלת לך עושר ולא שאלת נפש אויביך. הם הג' דברים אשר יתהלל האדם חכמה וגבורה ועושר, כי שאלת החכמה להבין משפט, לא לשום פנייה של כבוד וגדולה, ולא לחיות ימים רבים כי החכמה תחיה בעליה. ולא שאלת לך עושר כמשמעו, ולא שאלת נפש אויביך, היא הגבורה לכבוש ולנצח את אויביך.
כל זה פירשנו לפי המ' הנז', אך במדרש חזית פ' ראשון יש מאמר אחר ז"ל, <b>ר' סימון בשם ר"ש בן חלפתא, ללסטים שהיה גדול בביתו של מלך, א"ל המלך שאל מה אתן לך, אמר הליסטים אם שואל אני כסף וזהב הוא נותן לי, אבנים ומרגליות הוא נותן לי, אמר הריני שואל בתו של מלך והכל בכלל. כך בגבעון וכו' ויאמר אלקים שאל מה אתן לך. אמר שלמה אם אשאל כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות הוא נותן לי, אלא הריני שואל את החכמה והכל בכלל, הה"ד ונתת לעבדך לב שומע, א"ל הב"ה חכמה שאלת לך ולא שאלת עושר ונכסים ונפש אויביך. חייך החכמה והמדע נתון לך וע"י כן עושר ונכסים אתן לך</b> ע"כ. וקשה למה המשילו ללסטים, אך המדרש הזה בנוי על פסוקי דברי הימים ב' א'. שגם שם הביא דברי שלמה אך בקצור גדול, ויאמר שלמה לאלקים אתה עשית וכו' עתה חכמה ותבונה ומדע תן לי וכו'. כלומר עתה אני צריך לחכמה ומדע לשפוט את ישראל, אך עדין בלבו לעושר וכבוד, כי בצל החכמה בצל הכסף (קהלת ז, יב). ולכן המשילו ללסטים, כלומר אדם ערום בדעת שבפיו שאל החכמה אך לבו ג"כ אל עושר וכבוד. וז"ש הריני שואל בתו של מלך והכל בכלל, הרי שגם לעושר וכבוד היה מתאוה שהם בכלל. וכן בנמשל אמר הריני שואל החכמה והכל בכלל, כי גם העושר וכבוד בכלל החכמה והמדע, כי כבוד חכמים ינחלו (משלי ג, לה). ואין עני אלא בדעת. ולכן א"ל הב"ה החכמה והמדע נתון לך כמו ששאלת, ועושר ונכסים וכבוד אתן לך, ודייק בעל המ' שכאן לא כתב וגם אשר לא שאלת נתתי לך, כי ודאי שלא תבע בפה אך בלבו היתה שומה שגם עושר וכבוד צריך למלך, וז"ש וע"י כן עושר ונכסים אתן לך, כלומר ע"י החכמה תזכה לעושר ונכסים, וכן היה כי כל באי העולם היו מתכנסין לבא אצלו לשמוע חכמתו וע"י כן היו מביאין לו עושר ונכסים הרבה. ומי יודע אם לא היתה לו זאת לפוקה ולמכשול, שעבר על וכסף וזהב לא ירבה לו מאד וגבה לבו וירד מגדולתו. עוד שם במלכים א' ג', וגם אשר לא שאלת נתתי לך גם עושר גם כבוד וכו' (יג). ואם תלך בדרכי לשמור חקי ומצותי כאשר הלך דוד אביך והארכתי את ימיך (יד). ואיתא שם בילקוט, <b>ר"ח בן גמליאל אומר על מה שלא התניתי בתורה ליתן נתתי לך, ומה התניתי בתורה למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו. וזה לא נתתי לך אלא א"כ עשית, שנאמר ואם תלך בדרכי</b> וכו'. וצריך לתת טעם לזה. אמנם יובן עם מאי דגרסינן בשבת פ"ו (סג, א), אורך ימים בימינה וכו' (משלי ג, טז). למיימינים בה אורך ימים איכא וכ"ש עושר וכבוד. למשמאלים בה עושר וכבוד איכא, אורך ימים ליכא. ופרש"י ז"ל מיימינים בה עוסקים לשמה, משמאילים שלא לשמה. הנה כי כן במה שאמרנו בפי' המ' הנז' שכונת שלמה היתה ג"כ על עושר וכבוד, זה נק' בצד מה שלא לשמה, ולכן עושר וכבוד שהוא ג"כ למשמאילים בה אין צריך תנאי שעל כל פנים צריך אני ליתן לך. אך אריכות ימים שאינו אלא למיימינים בה, אם תלך בדרכי כאשר הלך דוד אביך שהיה עוסק בתורה לשמה, והארכתי את ימיך.
נחזור לעניננו שכיון שנראה ה' אל שלמה בחלום הלילה ולא במראה הנבואה, עדין אפשר שלבו קוהה שמא לא יתקיים החלום, לכן כתוב תכף ומיד ויקץ שלמה והנה חלום. והנה מצינו לשון זה גם בפרשתנו, ויקץ פרעה והנה חלום. ופרש"י ז"ל והנה נשלם חלום שלם לפניו והוצרך לפותרים. לפי שהרגיש מאי והנה חלום, שאחרי שהקיץ לא שייך זה, כי החלום הוא בעת השינה לא אחר ההקצה. לכן פי' והנה נשלם חלום שלם וכו'. אך בשלמה לא שייך זה, כי שם פרעה חלם שני חלומות, ולכן שייך לומר והנה נשלם וכו'. לא כן בשלמה שלא חלם אלא חלום א'. אמנם בילקוט מלכים שם, א"ר יצחק חלום עומד על כנו, צפור מצבט יודע מה מצבט, חמור נוהק יודע מה נוהק. הנה ששלמה תכף שהקיץ ידע שחלומו אמת, ולכן ויבוא ירושלם ויעמד לפני ארון ברית ה', לתת שבח והודאה לפניו ית' על החסד שעשה לו, ויעש משתה לכל עבדיו, ואמר שם א"ר יצחק מכאן שעושין סעודה לגמרה של תורה. שר"ל ללמוד תורה, והוי כאילו גמר כל התורה כיון שהבטיחו הב"ה לתת לו חכמה ותבונה, וכבר הרגיש שקיים הבטחתו.
<b>אז תבאנה שתים נשים זונות אל המלך ותעמדנה לפניו </b>(ט"ז). וקשה דהיל"ל אז באו, אך בא להורות כי מאז שחלם החלום הזמין לו הב"ה שתים נשים זונות, למען הקים ה' את דברו שדבר לו בחלום, החכמה והמדע נתון לך, וזהו אז תבאנה. ואמר שתים נשים זונות ללמדנו מ"ש שם בילקוט, רב אמר רוחות היו, ושמואל אמר זונות ממש, רבנין אמרי יבמות היו. ונלע"ד דכלהו נפקו מקראי, דמ"ד רוחות היו מדכתיב אז תבאנה, שברגע כמימריה שם נמצאו ושם היו. ומ"ד זונות כמשמעו, ומ"ד יבמות מדכתיב שתים נשים, דהיינו בעלי מחלוקת, צרות זו לזו. ומדכתיב אין זר אתנו בבית, משמע שמתו בעליהן. ועוד מדכתיב ותעמודנה לפניו, דהיינו שהעיזו פניהן לבא לפני המלך, מזה נלמוד שהיו זונות, כמצח אשה זונה (ירמיה ג, ג). עוד יאמר ותעמודנה לפניו. עם מאי דאיתא בתרגום שני של אסתר ע"פ בימים ההם כשבת המלך וכו'. בדברו על שלמה בחכמתו אמר, הוא הוה מסתכל בבעלי דינא כד הוו אתיין למידן קדמוי, ועוד אינון לא יכלין למללא קדמוי מילין דשקרא מן קדם דהוה ידע בין זכאה ובין חייבא. ועוד שם שבקרבם לכסא שלמה לא היו יכולין להעיד שקר. וכ"כ בזהר פ' יתרו ע"ח א'. כה"ג שלמה בכורסייה דכל מאן דקריב לכורסייה, דחילו ואימתא נפיל עליה וביה הוה דאין דינא בלא סהדין, בגין דדיוקנין הוו בכורסייה וכל מאן דמקרב בשקרא מכשכשא ההוא דיוקנא והוה ידע שלמה מלכא דבשקרא קאתי, בג"כ אימתא דכורסייה הוה נפיל על כלא וכלהו אשתכחו זכאין קמיה ע"כ. ועתה עדין לא היה הכסא שלו עשוי, ולכן דייק הכתוב ותעמודנה לפניו, שלהיות שעדין לא היה יושב על כסא מלכותו, ותעמודנה לפניו לדבר שקר. ועכ"ז ה' נתן חכמה לשלמה לדון דין אמת לאמיתו, וכתוב וייראו מפני המלך. כי ראו כי חכמת אלקים בקרבו לעשות משפט כאשר הבטיחו בחלומו, ברוך שומר הבטחתו. ובזה יובנו פסוקי משלי סי' כ"ה. <b>הגו רשע לפני מלך ויכון בצדק כסאו</b>. שיובן עם מ"ש שלפני שלמה לא היו יכולים לדבר שקר וכ"ש כשישב על כסאו, שאז בקרבתם לפני כסאו כלהו אשתכחו זכאין קמיה. וזכה לזה לפי שקיים בעצמו אל תתהדר לפני מלך (משלי כה, ו). שלא שאל לפני מלכו של עולם עושר וכבוד רק חכמה ומדע, והשפיל עצמו לומר ואנכי נער ורך וכו'. ונתקיים בו ובמקום גדולים אל תעמוד. כי כבר אמרו חכמים (סוטה לט, א): אין עמידה אלא שתיקה, דכתיב עמדו ולא ענו עוד (איוב לב, טז). וכפתחו עמדו כל העם (נחמיה ח, ה). וכן שהע"ה כשבאו לפניו שתים נשים זונות, ובודאי שהיו שם כמה גדולי ישראל, לא שתק מלהגיד האמת כי חכמת אלקים בקרבו לעשות משפט. ובזה אתי שפיר כי כיון שהתחיל אל תתהדר לפני מלך, כך היה לו לומר ואל תעמוד במקום גדולים. אמנם אין זו אזהרה רק טעם למ"ש אל תתהדר לפני מלך, שבזה תזכה שבמקום גדולים אל תעמוד. עוד יובן אל תתהדר לפני מלך, שמדבר על יהודה שהשפיל עצמו לפני יוסף, ועתה ישב נא עבדך תחת הנער עבד לאדוני. וגרם לו ובמקום גדולים, דהיינו אחיו הגדולים ממנו ראובן שמעון ולוי אל תעמוד, כי הם שתקו והוא אמר ידבר נא עבדך דבר וכו'. ולכן זכה כי טוב אמר לך עלה הנה (משלי כה, ז). דאיתא במדבר רבה פ' י"ג. א"ל הב"ה יהודה אתה השפלת את עצמך מפני אחיך הקטון הימך, חייך כשיוקם המשכן ויבאו השבטים להקריב, אין א' מהם מקריב ראשון לפניך אלא אני חולק לך כבוד ואתה הוא המקריב ראשון, הה"ד ויהי המקריב ביום הראשון וכו'. וזהו כי טוב אמר לך עלה הנה, להקריב ראשון, וזה מסיבת השפילך לפני נדיב זה יוסף, שויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו (בראשית מז, יב), אשר ראו עיניך כי הוא יוסף כמ"ש במקומו, ועכ"ז לא מנעת מלהשפיל עצמך לפניו. אל תצא לריב מהר (משלי כה, ח). לדבר קשות או להרוג כאשר היה עם לבבך, פן מה תעשה באחריתה בהכלים אותך רעך, שא"ל יהודה ליוסף נורא דשכם דליק בלבי, א"ל יוסף נורא דתמר כלתך אנא מטפי. שהכלימו בהזכיר לו מעשה תמר, ועל זה הוכיחו הכתוב ליוסף, ריבך ריב את רעך וסוד אחר אל תגל (משלי כה, ט). פן יחסדך שומע (שם י). שכל הפוסל פסול, שגם אתה היית עם אשת פוטיפר, ודבתך שחשדת בכשרים, דהיינו לאחיך ויבא יוסף את דבתם רעה, שהיו תולים עיניהם בבנות הארץ, ולכן ותשא אשת אדוניו את עיניה אל יוסף. תפוחי זהב במשכיות כסף וכו' (משלי כה, יא). שכבר דרשו זה בב"ר על יהודה ויוסף ע"ש.
נחזור לעניננו, כי באחת ידבר אל בחלום חזיון לילה וכו' (איוב לג, טו). שלכן בפ' הקודמת כתוב, <b>ויחלמו חלום שניהם איש חלומו בלילה אחד איש כפתרון חלומו המשקה והאופה</b> וכו' (בראשית מ, ה). שקשה בפ' זה אריכות הדברים אך למותר, שהיה לו לומר בקצור ויחלמו המשקה והאופה שניהם חלום. ועוד מה זו שאלה ששאל יוסף אליהם, מדוע פניכם רעים היום, כי מי שיושב בבית הסהר הנה הוא תמיד סר וזעף, ועוד בשלמא שר האופים היה לו להיות זעוף כי חלומו רע בלי ספק, אך שר המשקים שחלם ואתן הכוס על כף פרעה. למה היה לו להיות זעוף. עוד קשה באמרם חלום חלמנו ופותר אין אותו, כי מי הגיד להם שפותר אין אותו. אמנם איתא בב"ר פ' פ"ח. ויחלמו חלום שניהם. ר' חייא בר אבא אמר חלמא ופתרוניה דחלם חבריה. ובפ' הרואה (ברכות נה, ב), וירא שר האופים כי טוב פתר (בראשית מ, טז). מנא ידע, א"ר אלעזר מלמד שכל א' וא' הראוהו חלומו ופתרון חלומו של חבירו. לכן אמר הכתוב ויחלמו חלום שניהם, שכל א' מהם חלם שלו ושל חבירו, ואין לומר דרעיונוהי על משכביה סליקו, שחשב כל א' ביום ובא לו החלום בלילה, שהרי איש חלומו בלילה אחד, ואיך יכוונו שניהם לדעת א' לחשוב שניהם כא', ובשעיפים בחזיונות לילה יראו שניהם חלום הנוגע לענינם. וכ"ש איש כפתרון חלומו, שהחלום קרב לפתרון, לפי שחלמו שניהם מענינם, זה מענין המשקה וזה מענין האופה, וזהו שחזר ואמר המשקה והאופה אשר למלך מצרים. ועוד אשר אסורים בבית הסהר. וא"א שחשבו ביום ליתן זה הכוס לכף פרעה, וזה לאפות לו פת, שהרי היו בבית הסהר. ויבא אליהם יוסף בבוקר, כי אפשר שלא קמו ממשכבם כשאר ימים רק נתעכבו במטה, ולכן הוצרך יוסף לבא אליהם לראות מה טעם לא השכימו כמנהגם לעמוד בבקר, וירא אותם והנם זועפים, לפי שכל א' חלם חלומו ופתרון חבירו, וכשראה שר המשקים חלומו שנראה טוב אך ראה ג"כ פתרון חבירו שאת שר האופים תלו על העץ, אשתומם בשעה חדא שמא גם עליו יעבור כוס. וכן שר האופים הבין שחלומו רע אך ראה את חבירו ששב על כנו ולא ידע אם גם הוא כמוהו, ולכן וירא אותם והנם זועפים. וישאל את סריסי פרעה אשר אתו במשמר בית אדוניו, הקדים כל אלה דברים מיותרים, דדי שיאמר וישאל אותם מדוע פניכם רעים היום. אך פן תצא כאש חמתם אם יוסף ישאל אותם, שיאמרו מי אתה ומי שמך לאיש לשאול לנו כן. לכן הקדים הכתוב שמג' טעמים היה ראוי ליוסף לבקש מאתם הדבר הזה. הא' להיותם סריסי פרעה ראוי לו לפקח על ענינם. הב' אשר אתו במשמר, ודרך ארץ הוא להשתתף בצערם. והג' בית אדוניו והוא הפקידו עליהם, כמ"ש ויפקוד שר הטבחים את יוסף אתם. ועל כל אלה בקש מאתם מדוע פניכם רעים היום. ואם ככה אתם בצער כמה ימים מה היום מיומים שפניכם רעים. ויאמרו אליו חלום חלמנו ופותר אין אותו, כי כיון שאנו בבית הסהר ואין אתנו יודע עד מה, מי יפתור לנו את חלומותינו. ועוד שלכל א' יש ספק גדול במה שחלם חלומו ופתרון חבירו, ואם שר המשקים ראה חלום טוב, הנה ראותו את חבירו תלוי על עץ מבהיל וסותר החלום, וכן לשר האופים שחלומו רע ורואה את שר המשקים על משקהו, תרי דסתרן אהדדי. לכן אמרו לפי סברתם ופותר אין אותו. ויאמר אליהם יוסף הלא לאלקים פתרונים, אין הפתרון תלוי באדם רק לאלקים פתרונים, והוא שם פה לאדם לפתור כפי אשר ישים בלבו. וא"כ ספרו נא לי, כלומר עתה שאנו בבית הסהר ואין שום אדם בלעדנו ההכרח לא יגונה וספרו לי החלום. ויספר שר המשקים את חלומו ליוסף. גם פה יש יתור נפיש דדי שיאמר ויספר לו שר המשקים בחלומי וכו', וכן די שיאמר ראיתי גפן בשלשה שריגים, ומאי כולי האי והנה גפן לפני ובגפן שלשה שריגים וכו'. אך בזהר פ' וישב דף קצ"א ב' ז"ל, יוסף כד פשר להו חלמא, אמאי פשר להאי פשרא טבא ולהאי פשרא בישא אלא אינון חלמין עליה דיוסף הוו וכו', בג"כ פשר חלמא להו כמה דאצטריך. ועוד שם קצ"ב א' ז"ל, ובגפן שלשה שריגים. אמר יוסף הא ודאי בשורה דחדוה בשלימו איהו, מ"ט דהאי גפן על כ"י אתחזי ליה, ואתבשר יוסף בהאי וכו'. וירא שר האופים וכו'. כיון דפתח פומיה באף מיד דחיל יוסף וידע דכל מילוי אינון לאבאשא, ובשורה דביש בפומיה, מיד פשר ליה פשרא לביש ואתקיים ביה. וכן בב"ר פ' פ"ח. א"ל יוסף לשר המשקים אתה בשרתני בשורה טובה אף אני אבשרך בשורה טובה. ולשר האופים אמר אתה בשרתני בשורה רעה אף אני אבשרך בשורה רעה. ז"ש ויספר שר המשקים את חלומו ליוסף. כלומר החלום שלו היה כלפי יוסף. וכן בשר האופים כתוב ויאמר אל יוסף, כלומר אמירת וסיפור החלום שלו היה ג"כ כלפי יוסף, דאל"כ ויאמר לו סגי.
ושם בב"ר פ' פ"ח. <b>והנה גפן לפני אלו ישראל, שנאמר גפן ממצרים תסיע. ובגפן שלשה שריגים משה אהרן ומרים. והיא כפורחת עלתה ניצה, הפריחה גאולתן של ישראל, הנצה גאולתן של ישראל, הבשילו אשכלותיה ענבים, גפן שהפריחה מיד הנצה, ענבים שהנצו מיד בשלו</b> ע"כ. הנה כל הגאולות שבאו לישראל באו בהיסח הדעת, וכן לעתיד יבא משיח בהיסח הדעת, לכן אמר והנה גפן לפני בפתע פתאום, שכן גאולת מצרים היתה בהיסח הדעת, שבהיותם בתוקף הצרות והשעבוד, שלח משה עבדו ואהרן ומרים, הן הנה הג' שריגים שבזכותם נגאלו ישראל, ונתן להם ג' מתנות טובות באר ומן וענני כבוד, ורצה להראות ליוסף כי אין הב"ה מכה את ישראל אלא א"כ בורא להם רפואה תחלה, שכן ובגפן שלשה שריגים שנולדו קודם השעבוד, שהרי לא נשתעבדו ישראל בפרך עד שנולדה מרים, ומאז הפריחה גאולתן של ישראל, שכן מרים נתנבאה, עתידה אמי שתלד בן שיושיע את ישראל. וע"י אהרן הנצה גאולתן של ישראל, שכתוב בו ויוצא פרח ויצץ ציץ. הבשילו אשכלותיה ענבים ע"י משה, שעשה כל המופתים לפני ישראל ולפני פרעה, ולפי שכל שלשתם נולדו זה אחר זה במיעוט זמן, לכן אמר גפן שהפריחה מיד הנצה, שאחרי מרים נולד אהרן. ענבים שהנצו מיד בשלו ע"י משה. ולפי שמרוב לחצם הוצרכו לצאת קודם הזמן, שעדין לא שלמו ת' שנה שאמר הב"ה לאברהם אבינו בין הבתרים, והוכרחו לחזור ולהשתעבד בד' מלכיות, לכן וירא שר האופים כי טוב פתר בגאולתן של ישראל ממצרים. ויאמר אל יוסף אף אני בחלומי, הנה פתח באף לבשר לו בשורה רעה על הגליות. והנה שלשה סלי חורי. פירש שם בב"ר, אלו ג' מלכיות הראשונות. ונלע"ד שהוא מלשון חוריה ואין שם מלוכה (ישעיה ל"ד, י"ב). שר"ל שרים, לפי שמתחלה היו אומה שפלה וגדלו בשביל ישראל, וזהו שלשה סלי חורי על ראשי, שכל המיצר לישראל נעשה ראש, היו צריה לראש (איכה א, ה). ובסל העליון זו מלכות רביעית, וקראו עליון ולא אמר ובסל השלישי, שלפי הכתוב לא היו אלא ג' סלי חורי, אך לפי המדרש נראה שהיו ד', שלכן אמר ובסל העליון, והאמת יורה דרכו, יהיה מה שיהיה קראו עליון, לפי שראהו יעקב עולה ואינו יורד, אם תגביה כנשר וכו'. והעוף אוכל אותם מן הסל, ומשאכל את העליון אח"כ אוכל את התחתון, כי יבא יומו, ואז כולם יכרתו ויגועו, ולא יהיה עוד גלות, ולכן א"ל יוסף אתה בשרתני בשורה רעה אף אני מבשרך בשורה רעה.
ויהי ביום השלישי יום הולדת את פרעה. בב"ר שם, יום גנוסיא שלו. ופי' הערוך שבלשון יוון ר"ל יום לידת המלך. וכן פי' רש"י בפ' זה, יום לידתו וקורין לה יום גנוסיא. וקשה א"כ מה הוסיף על הכתוב, ועוד קשה שהרי שנינו בפ"ק דע"א (ח, א), ואלו אידיהן של עכו"ם, ויום גנוסיא של מלכים ויום הלידה. הרי שיום גנוסיא אינו יום הלידה מדחשיב לשניהן. ולכן פי' הר"ב שם, יום גנוסיא יום שמעמידין בו מלך, ויום הלידה יום שנולד בו המלך. וא"כ תקשה לרש"י שפי' יום לידתו וקורין לה יום גנוסיא. ובפ"ק דע"א (י, א), מאי גנוסיא, א' רב יהודה, יום שמעמידין בו את המלך, והתניא יום גנוסיא ויום שמעמידין בו המלך, לא קשיא הא דידיה הא דבריה, ומי מוקמי מלכא בר מלכא וכו', אלא מאי יום גנוסיא יום הלידה, והתניא יום גנוסיא ויום הלידה, לא קשיא הא דידיה הא דבריה. וכתבו התוס' דמהמשנה לא היה יכול להקשות, דמתני' משתמע דמיירי בשני בני אדם, שמארכת כל כך בלשונה, יום גנוסיא של מלכים ויום הלידה, אבל ברייתא דקתני בה יום גנוסיא ויום הלידה, משמע דלא מיירי אלא באדם אחד ע"כ. והשתא דאתינן להכי, שפיר קאמר רש"י ז"ל יום לידתו וקרינן לה יום גנוסיא, והמשנה שאומרת יום גנוסיא של מלכים ויום הלידה, הא דידיה הא דבריה. ומצאתי בבחיי פ' וישב, באותו יום נולד בן למלך, וקראו שמו פרעה כשם אביו, ומנהגם היה לעשות משתה בכל שנה באותו יום שנולד ע"כ. וזה משום דדייק יום הולדת, דאם על לידת פרעה מדבר, היל"ל בפירוש יום לידת פרעה, וקאמר הולדת דהיינו לידת בנו. ומצאתי לו סמוכות שתרגם אונקלוס יום בית ולדא דפרעה, ודוק. וישא את ראש שר המשקים ואת ראש שר האופים בתוך עבדיו. כי מתחלה עלה בדעתו להציל שניהם מהמות, כי כן מנהג המלך בזמן שמחתו להציל לקוחים למות. אמנם לא כן עשה, רק וישב את שר המשקים על משקהו ואת שר האופים תלה, ולא מן הראוי רק כאשר פתר להם יוסף לקיים דבר עבדו, שזה שבישרו בשורה טובה השיבו על כנו, וזה שבישרו בשורה רעה נתלה. וזהו לע"ד מ"ש לו שר המשקים לפרעה, ויהי כאשר פתר לנו כן היה אותי השיב על כני ואותו תלה. שרש"י ז"ל מפרש הרי זה מקרא קצר, שלא פירש מי השיב, והוא פרעה הנז' למעלה. ואני בעניי אומר שהפשט לא יופשט והכתוב מדבר ביוסף, ויהי כאשר פתר לנו כן היה, והוא בעצמו אותי השיב על כני ואותו תלה, כאילו יוסף עצמו תלאו לפי שפתר לו לרעה, ואף שלא היה מן הראוי לפרעה להמיתו, עכ"ז לקיים דברי יוסף ואותו תלה. וגם לזה מצאתי סמך בתרגום יונתן בן עוזיאל שתרגם אותי השיב וכו'. יתי אותיב במיליה על סדר שימושי ויתיה צלב. דקאי על יוסף.
ונבא לביאור פסוקי הפרשה, שמהם נראה איך נתגדל יוסף ע"י חלומות פרעה. ויהי מקץ שנתים ימים ופרעה חולם והנה עומד על היאור. דקשה מה צרה היתה כאן, שהתחיל במלת ויהי שהיא לשון צרה, שהרי סיפר גדולת יוסף, ואם על שנות הרעב הרי קדמו ז' שני השבע. ומהו שנתים ימים, שהיה די שיאמר ויהי מקץ שנתים או מקץ ימים, מבלי שיפרש שנתים ומה השמיענו בזה. עוד היל"ל ויחלום פרעה ולמה היו שתי חלומות של פרות ושל שבלים. האמנם בב"ר פ' פ"ט. ודבר שפתים אך למחסור, ע"י שאמר לשר המשקים זכרתני והזכרתני, נתוספו לו שתי שנים. וכן בשמות רבה פ"ז, אתה מוצא לא היה יוסף ראוי לינתן בבית האסורים אלא עשר שנים, מפני שהוציא דבה על עשרת אחיו, וע"י שאמר לשר המשקים כי אם זכרתני והזכרתני, נתוסף לו עוד שתי שנים, שנאמר ויהי מקץ שנתים ימים ע"כ. ז"ש ויהי מקץ שנתים ימים. כי עת צרה היא ליעקב, שישב עוד שתי שנים יוסף בבית הסהר, שבזה נתארך קצו בצער יוסף. כי הנה מן הראוי היה שביום הולדת את פרעה גם הוא יזכר לטובה. וזאת היתה כונתו של יוסף כשאמר לשר המשקים ועשית נא עמדי חסד, כלומר עתה הגיע עת לחננה ולדבר בעדי אל פרעה, והוצאתני מן הבית הזה. אך לפי ששם מבטחו בשר המשקים נתוספו לו שנתים ימים, ומה שהיה ראוי שיהיו שני ימים בלבד, כי פתרון החלום היה שני ימים קודם, וביום השלישי יקימהו לפניו של פרעה, היו שנתים, דהיינו שתי שנים כי הימים נתארכו לשנים, ולפי שמאז היה ראוי ליוסף שיצא מן האסורים, ויחלום פרעה שתי חלומות אלו, ובעבור שאמר לשר המשקים זכרתני והזכרתני, נתוספו לו שתי שנים, לכן אמר ופרעה חולם, כי מאז היה ראוי להיות חולם. ותחלה חלם חלום הפרות, דאיתא בילקוט פ' חקת, פרה זו מצרים, שנאמר עגלה יפהפיה מצרים, דבר אחר, פרה אלו ישראל, שנאמר כי כפרה סוררה סרר ישראל. והכונה כי ע"י שסרו מאחרי ה' בלכתם מצרימה, שאחרי מות אבותם נהפכו כקשת רמיה, שלטו עליהם המצריים. והן הנה שבע פרות הטובות, שבעה דורות שמאברהם עד משה, שעמד זכותם לגאול אותם משבע פרות הרעות, הן המצריים. וכתב בעל הטורים, שהם ז' כנגד ומצרים ילד את לודים ואת ענמים ואת להבים ואת נפתוחים ואת פתרוסים ואת כסלוחים ואת כפתורים. שהם כלם בני מצרים. ועל השנות החלום. כתוב בילקוט ראובני ריש פ' זו ז"ל, חלם פרעה שני חלומות, שני מגידים היו הפרות, ע"י שר של מצרים שהיו עובדים לטלה. וענין חלומות השבלים ע"י גבריאל, בשביל שהוא חלם ליוסף האלומות וממונה על התבואה עכ"ל. ובהקדמה הנכונה הזאת יובן כי בחלום הפרות נאמר וייקץ פרעה. ובשל השבלים וייקץ פרעה והנה חלום, כי הראשון שהיה ע"י שר של מצרים לא נקרא חלום. אך של שבלים שע"י גבריאל שהוא הממונה על החלומות כדלעיל לכן קראו חלום. וכן הוא האמת כי זה החלום הוא להראות ליוסף איך יזונו ישראל מתחת יד פרעה. אך הקדים רפואה למכה, ויוסף הורד מצרימה. ויוסף הוא השליט וכו'. ויבאו אחי יוסף וישתחוו לו. ולא לפרעה, ואמר וכלכלתי אותך שם וכו'. כי כתוב בזהר פ' וישב קפ"ד א', שלכך שלטו אחיו על יוסף עד לא יחות למצרים וכו', אשתכחו ישראל דשלטו על כלהו. ולכן חלום השבלים הוא הנכון, וחלום הפרות שע"י שרו של פרעה היה כתבן את הבר. ונלע"ד שלכן בתחלה אמר יוסף, את אשר האלקים עושה הגיד לפרעה, דהיינו חלום השבלים שע"י גבריאל, שנאמר בו הבן להלז את המראה (דניאל ח, ט"ז). וכתיב האיש גבריאל אשר ראיתי וכו' בתחלה (דניאל ט, כ"א). ולפי שחלום הפרות לא היה פשוט לפותרו על השבע והרעב, לכן אמר הגיד, שאין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב), אך של השבלים הוא פשוט על התבואה, אם מעט ואם הרבה יאכל, ולכן אמר הראה את פרעה.
וזה יצא ראשונה מ' ז"ל בב"ר פ' פ"ט. ואין פותר אותם לפרעה וכו'. וקשה איך יאמרו החרטומים דבר שטות כזה, שלמלך יבא חלום בשביל ז' בנות. וגם מה דמיון יש לשבלים עם האפרכיות. אך מצאתי הון לי עם מ"ש בילקוט ראובני פ' זו ז"ל, כשס"מ יודע ששולחים איזה גבור בארץ או איזה חכם או איזה חסיד להגין על הדור, תכף הולך לפני בית דין העליון ומבקש לעשות חיתון, ואמר ז' גבורים עתידין לצאת מיעקב ואלו הן, יהודה יוסף דן משה פנחס יהושע דוד. מה עשה הכין ז' בנות דיליה, לכל א' מאותן הגבורים כדי שיפתו לבעליהן וישתחוו לאלקיהן. ובא ס"מ והראה לפרעה בחלומות דברים של חכמה, לתקן תקונים להציל את מצרים ממכותם שהיו עתידים לבא עליהם. מה עשה גבריאל, הראה לפרעה שהיו עולים מן היאור שבע פרות בריאות וטובות שהם ז' נשמות טהורות, ולא נודע כי באו אל קרבנה, ר"ל לא נודע לס"מ סוד הגלגול, שאותן ז' רוחות רעות שהיו באותן ז' פרות, פרחו להן ונכנסו במקומן ז' נפשות טהורות, להיות עזר לבעליהן נגד ס"א. ואלו הן הז' בנות שהזמין ס"מ לזרע יעקב, ליהודה תמר. ליוסף אשת פוטיפרע. למשה צפורה. לפנחס אמו. ליהושע רחב הזונה. לדן זה שמשון שלקח בת אל נכר. לדוד רות המואביה. לקיים עליו קרא מהרסיך ומחריביך ממך יצאו עכ"ל. והדברים עתיקים. אך נלמוד מהם כי שר של מצרים הכניס בלב חרטומיו הדבר הגדול הזה, וז"ש לפרעה ז' בנות אתה מוליד, דהיינו ממש הז' זווגים הנ"ל הרמוזים בפרות הרעות. אמנם ז' בנות אתה קובר, כי פרחו הרעות ונכנסו ז' הטובות. ובמס' מצאתי רמז לזה כהנה ב'. לא ראיתי כהנה בכל ארץ מצרים לרוע. ואם מעט ואוסיפה לך כהנה וכהנה, שנאמר על הנשים המותרות לדוד. אף כאן לא ראיתי כהנה, אלו הז' בנות הרעות שאח"כ נכנסו במקומן ז' פרות הטובות והטהורות. וכבר פי' לעיל שחלום שבלים היה ע"י גבריאל, ושל הפרות ע"י שר של מצרים, ולכן בשבלים שהרמז לישראל, בטנך ערימת חטים, שיהיו בגלות תחת ידו, א"ל ז' אפרכיות אתה מכבש, וזה כמו שאמרו בילקוט ירמיה כ"ז, כל אומה ששעבדה את ישראל, שלטה מסוף העולם ועד סופו בשביל כבודן של ישראל, בפרעה מהו אומר, שלח מלך ויתירהו מושל עמים ויפתחהו. שהיה שליט מסוף העולם ועד סופו. ואמר לפע"ד ז' אפרכיות כנגד ז' עממין שהיו בארץ ישראל, שידענו שמי ששלט בארץ ישראל הוא הנקרא מלך גדול. וכשיצאו ישראל מתחת ידו, אמר ז' אפרכיות מורדות בך, שמרדו בו ונכנעו תחת ישראל. ושבלי"ם בגימטריא במצרי"ם, לרמוז לו על שישראל יהיו בגלות תחת יד מצרים. ואמר בקש לץ וכו'. שאמרו דברים שנראים דברי ליצנות. ונבון זה יוסף, שנאמר עליו אין נבון וחכם כמוך. דכבר פי' במקומו שהבין דבר מתוך דבר, אעפ"י שפרעה חלף לו החלום כדי לנסותו, וכמ"ש בזהר פ' זו קצ"ו א'. ועוד שם קצ"ג ב', דא חלמא דיוסף הוה, בגין דכל נהר דיוסף הצדיק איהו. ונלע"ד שלכן נילו"ס גימטריא יוסף, שעל ידו ניצול פרעה ועמו בשני הרעב. וזהו והנה עומד על היאור, שבזכות יוסף היה עומד. עוד שם בב"ר. ופרעה חולם וכל הבריות אינן חולמין אתמהא, אלא חלום של מלך, של כל העולם הוא. זהו תירוץ מה שהקשינו, שהיל"ל ויחלום פרעה, אך ופרעה חולם ולא אחרים חולמין הוא דבר תמוה, אלא לפי שכלם תחת ידו, ששלט על כל העולם כדלעיל, לכן ופרעה חולם. וכמ"ש בזהר קצ"ד ב'. שאני למלכים דאחזיין להון מילין עילאין וכו'. וז"ש במשלי כ"ה. כבוד אלקים הסתר דבר, מבני אדם. אך וכבוד מלכים חקור דבר, שהב"ה מראה להם העתיד לבא, והטעם שמים לרום וארץ לעומק, אך ולב מלכים אין חקר, וצריך שיהיו להם פותרים למען דעת איך יתנהגו, כפרעה שהוצרך ליוסף. ומתחלה הגו סיגים מכסף, כי ידענו שאין חלום בלא דברים בטלים, ואם הפותר חכם, יבחן האמת מן השקר, ואז ויצא לצורף כלי. אך חרטומי מצרים לא ידעו ולא יבינו, בחשכה יתהלכו, וזהו הגו רשע לפני מלך, שלא היה פתרונם נכנס באזניו, וישלחם מעל פניו. אך ויכון בצדק כסאו ע"י יוסף הצדיק שפתר חלומותיו על האמת, וע"י זה כסאו לעד יכון. ועכ"ז לא גבה לבו של יוסף, ואמר בלעדי אלקים יענה את שלום פרעה, ועליו נאמר אל תתהדר לפני מלך, וזכה ובמקום גדולים אל תעמוד, שלא שתק לפני כל חרטומי מצרים וחכמיה, ונתגדל על ידי זה למלוכה, כי שם צוה ה' את הברכה. אשרי העם אשר לו ככה. הוא יוציאנו מתוך ההפכה. ויאיר לנו מן החשכה. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש י''ג לפרשת ויגש והפטרה
<b>ואת יהודה שלח לפניו אל יוסף להורות לפניו גשנה ויבאו ארצה גשן (בראשית מו, כח).</b>
<b>במדרש (ב"ר פ' צ"ה): ואת יהודה שלח לפניו. זש"ה זאב וטלה ירעו כאחד (ישעיה סה, כה). זאב זה בנימין וטלה אלו השבטים, שנאמר שה פזורה ישראל (ירמיה נ, טז). ירעו כאחד אימתי כשירד בנימין עמהם, והיה יעקב אומר להם לא ירד בני עמכם (בראשית מב, לח). וכיון שהגיעה שעה וירד עמהם היו ממצעין אותו והיו משמרין אותו. אריה זה יהודה, גור אריה יהודה (בראשית מט, ט). כבקר זה יוסף, בכור שורו הדר לו (דברים לג, יז). נמצאו אוכלין כאחד. וישבו לפניו (בראשית מג, לג). וישא משאות (שם לד). הוי ואריה כבקר יאכל תבן (ישעיה סה, כה). לפיכך ואת יהודה שלח לפניו ע"כ.</b>
<b>ישח האדם וישפל האיש</b> ואז יעלה למעלה ראש, ואפי' מלך בעמו אין לו להתגאות כאשר ראינו במלכים א' י"ב. <b>וילך רחבעם שכם כי שכם בא כל ישראל להמליך אותו </b>(פ' א). <b>ויהי כשמוע ירבעם בן נבט והוא עודנו במצרים</b> וכו' (שם ב). <b>וישלחו ויקראו לו ויבאו ירבעם</b> וכו' (שם ג). וקשה דהיל"ל כי שכם באו כל ישראל ולמה אמר בא לשון יחיד. ועוד שהיה לו להקדים ויהי כשמוע ירבעם סמוך למיתת שלמה, ועוד למה כאן כתיב ויבאו ל' רבים. ועוד שאחר שאמר והוא עודנו במצרים למה חזר ואמר וישב ירבעם במצרים שהוא יתור נפיש. לכן נלע"ד שבא הכתוב להגיד כי לא כיונו ישראל לקחת המלכות מיד רחבעם אדרבא כי שכם בא כל ישראל להמליך אותו כלם יחד בלב א' כאיש אחד, ולכן ויהי כשמוע ירבעם והוא עודנו במצרים אשר ברח מפני שלמה המלך, וכי שמע שכל ישראל באו להמליך את רחבעם וישב ירבעם במצרים, שלא רצה לצאת משם פן תצא כאש חמתו של רחבעם ויהרגהו בעבור מה שעשה לאביו כמ"ש שם י"א. וזה הדבר אשר הרים יד במלך (מ"א יב, כז). שהוכיחו ברבים כמ"ש רז"ל (סנהדרין קא, ב). ומטעם זה עצמו בבוא כל ישראל להמליך את רחבעם ורצו לבקש ממנו שיקל עולו מעליהם, בחרו לשלוח לירבעם שיבא ממצרים כדי שידבר בעבורם כיון שכבר הורגל לדבר קשות למלך, וז"ש וישלחו ויקראו לו ויבאו ירבעם וכל קהל ישראל, כי בזה היו חלוקים ירבעם וכל קהל ישראל לכן אמר ויבאו לשון רבים, כי ירבעם היה חושב על מה שא"ל אחיה השלוני ואותך אקח ומלכת בכל אשר תאוה נפשך וכו' (מ"א יא, לז), וידע כי דברי הנביא יתקיימו ודאי. וישראל עדין לבם להמליך את רחבעם. וידברו אל רחבעם לאמר, הנה דברו בלשון קשה כדי שמענה רך ישיב חימה כי הם לא בקשו אלא שיקל עולו, וידבר אליהם דברים רכים. ולכן אמרו אביך הקשה את עולנו, דוק שלא אמרו אביך המלך לפי שלא נהג עמהם כמלך יען כי כתוב בתורה רק לא ירבה לו סוסים ולא ירבה לו נשים (דברים יז, טז). והוא הרבה סוסים ונשים, ולזה היה צריך להכביד עולו עליהם. ואתה עתה הקל מעבודת אביך הקשה ומעולו הכבד אשר נתן עלינו ונעבדך. אמרו ואתה עתה, כלומר קודם שתכנס למלכות הקל וכו' ולא תנהוג נשיאותך ברמים. ולא תאמר שכונתנו למרוד בך כי הנה ונעבדך כעבדים למלכיהם אך לא בעבודה קשה. ויאמר אליהם לכו עוד שלשה ימים ושובו אלי (מ"א יב, ה), כלומר הנה כבר הראיתם כונתכם הרעה שלא לבא לירושלים עיר המלוכה ולהמליך אותי בלי איחור ועיכוב. ולכן לכו עוד שלשה ימים כדי שאבחר דרכי מה לעשות לכם. ואמר וילכו העם כי מאז נתנו אל לבם למרוד בו כששמעו שלא השיבם תכף ומיד להקל עבודתם, ולכן כינה אותם בשם 'עם' שמורה על מיעוט אמונתם, כנודע שכינוי עם נאמר על הרשעים, ואף ה' חרה בעם (במדבר יא, לג). וכיוצא. ויועץ המלך רחבעם את הזקנים (מ"א יב, ו), עתה קראו מלך אעפ"י שעדין לא המליכוהו לגמרי, לפי שכן דבר המלך עם אנשי עצתו, מחשבות בעצה תכון (משלי כ, יח). ובפרט עם הזקנים שקנו חכמה, ואמר את הזקנים אשר היו עומדים את פני שלמה אביו, כלומר שתמיד היו רואי פני המלך לשמוע את חכמתו, וקיימו בעצמם והיו עיניך רואות את מוריך (ישעיה ל, כ). ואיתא בהוריות פ"ג (יג, ב), בני ת"ח שממונין אביהם פרנסים על הצבור, בזמן שיש בהם דעת ללמוד נכנסים ויושבים בפני אביהם וכו'. ואמר בהיותו חי כלפי מ"ש בזהר פ' וישב דף קצ"ב א'. האי מאן דאסתכל במה דאוליף מרביה, וחמי ליה בההיא חכמתא, יכיל לאתוספא בההוא רוחא יתיר. אף כאן הגם שמת שלמה היו מסתכלים בחכמתו שלמדו ממנו כאילו הוא לפניהם בחיים. איך אתם נועצים, הפך הדבר כלפי עצמם לומר איני רוצה שתחניפו לי לדבר א' בפה וא' בלב רק תגידו לי האמת מה שבלבכם אם הייתם במקומי ובחריקאי. וידברו אליו לאמר (מ"א יב, ז), הנה כתוב וידבר ל' יחיד וקרי וידברו ל' רבים, כי הם זקנים שקנו חכמה לכן היו לאחדים לדבר אליו קשות והוכיחו אותו על שאמר לכו עוד שלשה ימים, כי לא טוב הדבר רק תכף ומיד תקראם אליך ועניתם דברים טובים, והוא מ"ש אם היום תהיה עבד לעם הזה, כלומר היום הזה ממש תהיה עבד לעם הזה לעשות רצונם, ועבדתם להקל מעליהם עבודת אביך הקשה, וזהו הכפל תהיה עבד לעם הזה, להשיב להם תשובה תכף ומיד. וגם ועבדתם למלאת בקשתם, ועניתם זהו כלפי הראשון, ועניתם תכף ומיד ולא תמתין לג' ימים. ודברת אליהם דברים טובים לעשות מה שמבקשים. והיו לך עבדים כל הימים. יובן עם מ"ש בפ' חלק (סנהדרין צב, א), א"ר אלעזר כל פרנס שמנהיג את הצבור בנחת זוכה ומנהיגם לעה"ב. וזהו בדיוק כל הימים להביא העה"ב. ויעזוב את עצת הזקנים אשר יעצוהו. הקשו המפרשים שאם עדין לא שמע עצת הילדים איך יאמר ויעזוב את עצת הזקנים אשר יעצוהו. ולי הצעיר נלע"ד שזו ראיה למה שאמרנו שהזקנים יעצוהו שישיב להם תשובה תכף ומיד ולא ימתין עד שלשת ימים. וכיון שלא עשה כן לשלוח מיד לקרוא אותם, ויעזוב את עצת הזקנים. וכ"ש אשר יעצוהו לדבר להם דברים טובים שכן לא יעשה. ויועץ את הילדים אשר גדלו אתו אשר העומדים לפניו (מ"א יב, ח). גם בזה הכפל הורה הכתוב את כל הרעה אשר עשה רחבעם להניח עצת הזקנים, ויועץ את הילדים אשר גדלו אתו, כי מין במינו היו ובן אדם לדומה לו, וכשם שהיה בחור ורך בשנים כך היו ילדים אשר אין בהם חכמה, ועוד אשר העומדים לפניו, ולא עמדו לפני שלמה כמו הזקנים, ולפי זה לא היה להם חכמה ותבונה לראות את הנולד. והיה זה לפוקה ולמכשול לרחבעם שהעביר מאת פניו הזקנים ושם במקומם הילדים. ויאמר אליהם מה אתם נועצים ונשיב דבר את העם הזה (שם ט), צריך לדקדק כי אל הזקנים אמר איך אתם נועצים להשיב את העם הזה דבר. כי להיותם זקנים אפשר שבא מעשה לידם או דומה לזה וכבר היו באותה עצה, ולזה יכון איך אתם נועצים, והקדים את העם הזה כי להיותם מורדים בדברם קשות, צריך לדבר להם דבר הגון להשיבם מרעתם. אך לילדים אמר מה אתם נועצים, כי חדשים מקרוב באו ועדין לא ניסו באלה וצריך עצה ותושיה, ונשיב דבר את העם הזה כי לא נשיב לפי דרכם רק ונשיב להם ככפיר זעף מלך, דבר הגון לנו ולקוצים בעיניהם של העם הזה אשר שאלו שלא כהוגן, וז"ש אשר דברו אלי לאמר, שדברו קשות כדי שאנו נשיב להם בלשון רכה, והזידו לדבר למלך הקל מן העול אשר נתן אביך עלינו כמצוים עלינו, ודברו בלשון ביזוי אשר נתן אביך ולא הזכירוהו בשם מלך. וזהו אשר דברו אלי שהעיזו פניהם לנגדי. עוד נוכל לומר שכונת רחבעם להתנצל עם הילדים למה נתיעץ תחלה עם הזקנים ולא שמע מהם, כי זה דברו איך אתם נועצים, כלומר אני אעשה את שלי מה שיראה בעיני, אך אשמע מפיכם איך אתם נועצים להשיב את העם הזה ואנחנו נדע מה נעשה. אך לילדים אמר מה אתם נועצים כי עצתכם היא תקום ונשיב דבר את העם הזה, כי היוצא מפיכם אעשה בלי ספק. וידברו אליו הילדים אשר גדלו אתו לאמר, כי המה ידעו זדון לבו של רחבעם, כי רצונו ללכת בגדולות ובנפלאות כיון שגדלו אתו. כה תאמר לעם הזה וכו'. יש כאן כפל לשון ויתור נפיש, כה תאמר לעם הזה אשר דברו אליך לאמר אביך הכביד את עולינו ואתה הקל מעלינו כה תדבר אליהם קטני עבה ממתני אבי (שם י). ומלבד הכפל יש לדקדק כי התחילו בכה תאמר וסיימו בכה תדבר. אך כונת הילדים לשדות נרגא בעצת הזקנים ולומר כי לא טובה עצת הזקנים בפעם הזאת שהרי צריך להשיב לעם כפי דרכם. ולזה אמרו כה תאמר וכו'. המה ראו כן תמהו וכי לך נאה לומר לעם הזה אשר זדו לדבר אליך קשות, אביך הכביד את עולנו, ששמו את המלך אביך עושה שלא כהוגן, ואתה הקל מעלינו כדברם עם הדיוט לצוות עליך. אין זאת עצה נכונה רק כה תדבר אליהם, גם אתה השיבם לפי דרכם בדברים קשים כגידין, קטני עבה ממתני אבי. ולפי שיקשה איך יגדיל עצמו מאביו שהרי לא היה ערך לגדולת שלמה, ואיך יאמר קטני עבה יותר ממתני אבי. לכן נלע"ד כי מ' ממתני היא מ' הסיבה, כלומר קטני עבה מחמת מתני אבי כי אני יוצא חלציו של שלמה המלך הגדול. כי הנה שלמה היה בן דוד שמלך בשפלותו, ויקחהו ממכלאות צאן (תהלים עח, ע), ולכן הוצרך להתנהג בענוה ושפלות, לא כן אבי שלמה שנולד במלכות אביו, וגם אני יצאתי ממתני אבי, שכל הארץ היו באים לשמוע את חכמתו. ולכן מן הראוי שקטני עבה להיותה ממתני אבי, ומטעם זה צריך אני להתנהג בגדולה ואתם חייבים להספיק כל צרכי, ועתה אבי העמיס עליכם עול כבד ואני אוסיף על עולכם וכו' (מ"א יב, יא). וגרם זה שהשיבו העם, מה לנו חלק בדוד וכו' (שם טז). הרי הוכחנו במישור כי לא נאה לאדם להגיס דעתו רק ללכת בדרך ענוה ושפלות, כי זאת תהיה לו לגדולה וכבוד.
והוא מ"ש בנדרים פ"ד (מ, א), <b>תניא רשב"א אומר אם יאמרו לך זקנים סתור וילדים בנה סתור ואל תבנה, מפני שסתירת זקנים בנין ובנין ילדים סתירה, וראיה לדבר רחבעם בן שלמה</b> ע"כ. וקשה למה אפקיה בלשון בנין וסתירה. אך איתא בשמות רבה פ"א. ויעש להם בתים (שמות א, כא). בתי מלכות ממרים לפי שדוד בא ממרים, דכתיב ודוד בן איש אפרתי הזה וכו' (ש"א יז, יב). כי כשם שהבית בנוי למחסה ולמסתור כך המלכות, שאלמלא מוראה איש את רעהו חיים בלעו (אבות פרק ג' משנה ב'). לזה אם יאמרו לך זקנים סתור, כמ"ש לרחבעם אם היום תהיה עבד לעם הזה, שנראה דבר זר לעשות קרחה במלכות, וילדים בנה להחזיק המלכות לבעליה, ואני אוסיף על עולכם, ראוי ליקח עצת הזקנים לפי שסתירת זקנים בנין, והיו לך עבדים כל הימים, ובנין ילדים שחשבו לקיים המלכות בידו אדרבא משם פרח הזדון למרוד במלכות ולסתור אותו. ועוד הרי זה מדבר על בית המקדש, כי ע"י עצת הילדים אמרו ישראל מה לנו חלק בדוד וכו' איש לאהליו ישראל. ולא לבית המקדש כמ"ש בדרוש לפ' וישב ע"ש (חלק א' דרוש י"א לפ' וישב והפטרה). והרי זה בכוון שבנין נערים גרם לסתירת בה"מ שירבעם עשה במות להקריב לע"ז ומאז נגזר על הבית ליחרב.
הדבר הזה ראינו בהפט' שלנו ביחזקאל ל"ז. <b>ואתה בן אדם קח לך עץ אחד וכתוב עליו ליהודה ולבני ישראל חבריו ולקח עץ אחד וכתוב עליו ליוסף עץ אפרים וכל בית ישראל חבריו </b>(יחזקאל לז, טז)<b>. וקרב אותם אחד אל אחד לך לעץ אחד והיו לאחדים בידך</b> וכו' (שם יז). וקשה דלמה בראשונה אמר קח לך עץ א', ואח"כ כתב ולקח עץ אחד ולא אמר לך. ועוד היה לו לומר בקצור קח שני עצים וכתוב על הא' ליהודה וכו' ועל האחד ליוסף וכו'. עוד למה לא אמר וקרבת אותם, דבאמרו וקרב לא ידענו מי הוא המקריב. ועוד למה לא אמר תחלה מ"ש בסוף והיו העצים וכו' לעיניהם (שם כ), שהיה לו לומר תחלה קח לך לעיני בני עמך עץ אחד וכו'. ושאר הרגשות המתרגשות. אמנם כל זה הענין הוא תלוי במה שכבר כתבנו לעיל, שבימי רחבעם נחלקה המלכות ולא נשאר לו כי אם שבט יהודה ובנימין וגם הכהנים והלויים בעבור בית המקדש שבירושלים, וכמ"ש בד"ה ב' י"א. ויהי לו יהודה ובנימין (דה"ב יא, יב). והכהנים והלוים אשר בכל ישראל וכו' (שם יג). כי עזבו הלויים את מגרשיהם ואחוזתם וילכו ליהודה ולירושלם (שם יד). וכבר ידענו שיחזקאל היה כהן, כדכתיב אל יחזקאל בן בוזי הכהן (יחזקאל א, ג). ולכן א"ל ואתה בן אדם, כלומר גם אתה כא' מהם, קח לך עץ א', ולכן אמר לך כי גם הוא בכלל, וכתוב עליו ליהודה ולבני ישראל חביריו. דהיינו בנימין והכהנים והלויים, ולקח עץ אחד. דהיינו בלקיחה אחרת אחר שתכתוב על הראשון תקח השני, וכתוב עליו ליוסף עץ אפרים, דהיינו ירבעם שבא מאפרים, ולפי שגם יהוא ובניו ממנשה שגם הם מלכו על ישראל, לכך נאמר ליוסף עץ אפרים, לכלול גם את מנשה שבא מיוסף, אך העיקר הוא אפרים, דהיינו ירבעם שלקח המלכות מיד רחבעם וכל בית ישראל חביריו, וכאן לא אמר וכל בני ישראל רק וכל בית ישראל, על דרך כה תאמר לבית יעקב (שמות יט, ג). אלו הנשים, שעשו עצמן כנקבה העוזבת אלוף נעוריה. ולא רצה שיקח מתחלה שני עצים כי הנה מתחלה היה כל המלכות לדוד ושלמה, ולכן אמר לו קח לך עץ אחד. וכן ולקח עץ א' כי בימי רחבעם נחלקו. וקרב אותם אחד אל א' לך לעץ אחד. נלע"ד שמוסב אל הקב"ה שהוא יקרב העצים ע"י נס, והיו לאחדים בידך, לרמוז למה שיהיה לעתיד כי יקום משיח בן יוסף תחלה וזהו אחד, והוא ימסור את ישראל למשיח בן דוד, וזהו אל א' לך, דהיינו אותם שגם אתה בכלל, שהם יהודה ובנימין שיקרבו אליהם כל בית ישראל והיו לאחדים בידך, שיתחברו יחד לעץ א', וכאשר יאמרו אליך בני עמך לאמר, כי בראותם כל אלה הדברים ליקח עץ א' לבד ואח"כ עץ אחר ואח"כ בהתחברם יחד, הלא תגיד לנו מה אלה לך, אין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב), כי לא נפלו הדברים במקרה, דבר אליהם וכו'. הנה אני לוקח את עץ יוסף אשר ביד אפרים ושבטי ישראל חביריו (יחזקאל לז יט). אמר כאן ושבטי ישראל כי לעתיד נאמר וצרפתים כצרוף את הכסף וכו' (זכריה יג, ט). ויהיו שבטי יה עדות לישראל (תהלים קכב, ד). ונתתי אותם עליו את עץ יהודה, שיחזרו כלם תחת יד המשיח הבא מיהודה, ועשיתים לעץ א' שהמלוכה תחזור לבעליה. והיו אחד בידי, כי כשישראל גוי א' בארץ שמו מתעלה ומתקלס, וזהו והיו אחד בידי. שלא יהיו עוד לשתי ממלכות, ולפי שצוהו על הלקיחה והכתיבה, חזר ופירש שהכל יהיה לעיניהם של ישראל, שלא נאמר שמ"ש קח לך עץ א' יהיה בינו לבין עצמו, שכן מורה מלת לך וכן וקרב אותם לך. לכן חזר ופירש אחר כל אלה שהכל יהיה לעיניהם, והיו העצים (יחזקאל לז, כ), שיקח העצים א' א' וגם הכתיבה אשר תכתוב עליהם בידך הכל יהיה לעיניהם. וחזר ואמר ודבר אליהם כה אמר אד' אלקים הנה אני לוקח את בני ישראל מבין הגוים אשר הלכו שם (שם כא), זה שייך ליהודה ובנימין שעליהם נאמר והפיץ ה' אתכם בעמים (דברים ד, כז). שנתפזרו בד' כנפות הארץ. וקבצתי אותם מסביב, על עשרת השבטים שהם כלם במקום א' או בשאר מקומות אך להם לבדם ניתנה הארץ ולא יתערב זר בתוכם, ולכן אמר מסביב, ולפי שאינם משועבדים לאומות רק שהם חוצה לארץ, להם אמר והבאתי אותם אל אדמתם. וגם אמר הנה אני לוקח, לרמוז למ"ש בזהר פ' ויקרא דף ו' א'. שהגאולה העתידה תהיה על ידו ית' כדי שתהא גאולה עולמית. ועשיתי אותם לגוי א' בארץ (יחזקאל לז, כב). הוא מ"ש בזהר פ' אמור דף צ"ג ב'. בארץ הם גוי א' וכו'. והטעם כי חוצה לארץ שולטים השרים של מעלה, וישראל משועבדים ומפוזרים בהם אך בא"י שהם תחת ידו ית' נקראים גוי א'. ואז ומלך א' יהיה לכלם למלך, דהיינו שהמלוכה תשוב לבעליה הוא משיח בן דוד. ולא יהיו עוד לשני גוים, כי פירוד המלכות גרם להם פירוד הלבבות ולעבוד ע"א כמו שעשו בעגלי ירבעם והבעל והאשרה. אך לעתיד כלם ישובו ובקשו את ה' אלקיהם. ולא יחצו עוד לשתי ממלכות עוד. וכפל ב"פ מלת עוד, לפי שאמרו (מגילה יג, ב), שכשפוסקין לאדם גדולה פוסקין לו לבניו עד סוף כל הדורות. לזה אמר שאעפ"י שירבעם נעשה מלך עכ"ז לא יהיו עוד תחת ידו, שהגדולה והמלוכה תחזור לדוד ושוב אינה פוסקת מזרעו.
ולהיות שכל מה שאירע לאבות סימן לבנים, הוא הדבר אשר ראינו בסדר שלנו, ויגש אליו יהודה וכו' (בראשית מד, יח). ואיתא בב"ר פ' צ"ג. <b>כי הנה המלכים </b>(תהלים מח, ה)<b>, זה יהודה ויוסף. עברו יחדיו, זה נתמלא עברה על זה וזה נתמלא עברה על זה. המה ראו כן תמהו, ויתמהו האנשים איש אל רעהו </b>(בראשית מג, לג)<b>. נבהלו נחפזו, ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו </b>(בראשית מה, ג)<b>. רעדה אחזתם שם, אלו השבטים. אמרו מלכים מדיינים אלו עם אלו אנו מה איכפת לנו, יאי למלך מדיין עם מלך</b> ע"כ. והנה עירוב פרשיות אני רואה כאן, כי מ"ש זה נתמלא עברה על זה הוא מ"ש ויגש אליו יהודה. ומ"ש המה ראו כן תמהו וכו' הוא בפ' מקץ, וישבו לפניו הבכור כבכורתו ויתמהו האנשים איש אל רעהו (בראשית מג, לג). וחוזר ואומר נבהלו נחפזו אחר שידעו שהוא יוסף. ואח"כ רעדה אחזתם שם, כשהיו מדיינים אלו עם אלו שהוא קודם. וצריך ישוב לכל זה. אך בעל המ' הוקשה לו בכתובים, כי הנה המלכים נועדו בה' הידיעה, שנראה שעם מלכים ידועים ידבר. ועוד ק' נועדו עברו יחדיו שהוא כפל לשון. ומהו שאמר המה ראו כן תמהו, דהיל"ל ראו ותמהו. וכן נבהלו נחפזו גם זה צריך להבינו. לכן פירש כי הנה המלכים על יהודה ויוסף שהם ידועים, כי המלכות ליהודה כבר ניתנה לו מיעקב ושוב אינה פוסקת מזרעו, כמ"ש לא יסור שבט מיהודה (בראשית מט, י). וכן יוסף היה מלך במצרים, וגם מהם עמדו מלכים, כי גם מיוסף היו ירבעם ואחאב מאפרים ויהוא ובניו ממנשה. והנה תחלה נועדו, ויגש אליו יהודה. ואח"כ עברו יחדיו. שנתמלאו קצף וחימה זה על זה בעבור בנימין, כנז' במדרש כמה ויכוחים היו ביניהם, תפוחי זהב במשכיות כסף ע"ש. המה השבטים, דאילו על יהודה ויוסף משתעי לא היה צריך לומר המה, רק קאי אל השבטים שהמה ראו עתה מה שיהודה ויוסף היו מתקוטטים יחד ושמעו אמריהם, שנר' שיוסף ידע כל עניניהם כאילו הוא מבני ביתם. כן תמהו מתחלה כשראו שידע מי הוא בכור ומי אביהם. ולכן כשנתודע להם שהוא יוסף נבהלו מפניו ונחפזו לחזור לאחוריהם מפני הבושה, רעדה אחזתם שם אלו השבטים, כדי שלא נפרש זה על יהודה ויוסף, דהם לא רעדו כי כל א' כחו גדול ככתוב שם בב"ר, אך חזרו ואמרו מלכים מדיינים אלו עם אלו אנו מה איכפת לנו, כי להיותם שניהם מלכים ידעו איך נוהגים כבוד זה לזה, ולא נפיק מינייהו חרבה, יאי למלך מדיין עם מלך.
מכל זה למדנו כי יהודה השפיל עצמו לפני יוסף שהיה מלך באותו זמן, וקיים בעצמו תעלא בעידניה סגיד ליה (מגילה טז, ב). וכבר פירשנו בדרוש הקודם על זה, אל תתהדר לפני מלך ע"ש (חלק א' דרוש י"ב לפרשת מקץ והפטרה). ולכן כתוב עוד בפרשה, <b>ואת יהודה שלח לפניו אל יוסף להורות לפניו גשנה ויבאו ארצה גשן </b>(בראשית מו, כח)<b>. ויאסור יוסף מרכבתו ויעל לקראת ישראל אביו גשנה וירא אליו</b> וכו' (שם כט). <b>ויאמר ישראל אל יוסף אמותה הפעם</b> וכו' (שם ל). וקשה מאי לפניו שתי פעמים. ועוד קשה ויעל לקראת אביו גשנה, שהרי כבר כתיב ויבאו ארצה גשן. ואם כבר היו שם מהו לקראת אביו, היל"ל ויעל לאביו גושנה. עוד פי' רש"י ז"ל, וירא אליו, יוסף נראה אל אביו אבל יעקב לא נפל על צוארי יוסף ולא נשקו, ואמרו רבותינו שהיה קורא את שמע ע"כ. ומהיכן למדו לומר כן, אמנם איתא בב"ר פ' צ"ה. ואת יהודה שלח לפניו (בראשית מו, כח). ר' חננא בריה דר' אחא ור' חנינא, חד אמר להתקין לו בית דירה, וחד אמר להתקין לו בית ועד שיהיה מורה בו ד"ת ושיהיו השבטים מלומדים בו ע"כ. ואיתא בפ' ר"א פ' כ"ו. ר' טרפון אומר באותה הלילה שנלקחה שרה אמנו בבית פרעה ליל פסח היה, ריב"ק אומר מאהבתו אותה פרעה כתב לה בשטר כתובה ארץ גושן לאחוזה, לפיכך ישבו ישראל בארץ גושן שהיא של שרה אמנו ע"כ. זש"ה ואת יהודה שלח לפניו. להתקין לו בית דירה בארץ גושן ולא יצטרך לירד למצרים ביתה יוסף, ולמה שלח את יהודה, לפי שהשליחות היה ליוסף שהוא מלך, ויאי למלך לילך אל המלך. ועוד שלחו להורות לפניו גושנה להתקין לו בית ועד להורות את בני ישראל את החקים ואת המשפטים, וזהו לפניו פעם אחרת. ומלבד שארץ גושן היא כארץ ישראל, עוד כיון יעקב למ"ש בסוף מגלה (כט, א), ואהי להם למקדש מעט וכו' (יחזקאל יא, טז). א"ר שמואל בר יצחק אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל. ועוד שם, עתידין ב"כ וב"מ שבח"ל שיקבעו בא"י. ולכן רצה יעקב שיקבע לו בית ועד לתורה דהיינו בית המדרש, לפי שהוא כמו בא"י עצמה ולא ישב ח"ל כלל וכלל. ויוסף חשב שיעקב ילך למצרים תחלה, שכן שלח לו רדה אלי אל תעמוד (בראשית מה, ט). ואח"כ וישבת בארץ גושן (שם י). ולכן ויאסור יוסף מרכבתו ויעל לקראת אביו גשנה (בראשית מו, כט). כי שם נקרא ישראל דהיינו בא"י, וחשב להביאו עמו למצרים. אך יעקב לא רצה לצאת מארץ גושן. וירא אליו, יוסף נראה אל אביו כדי שיסתכל בו ויראה שעדין צלם אלקים בפניו, שעמד בנסיון באשת פוטיפר. ובראות יעקב כן קרא את שמע יען כי אין פסול בזרעו שיוסף עמד בצדקו, וכמ"ש בפסחים פ"ג (נו, א), על פסוק ויקרא יעקב אל בניו (בראשית מט, א). שבקש לגלות את הקץ ונסתלקה הימנו שכינה, אמר שמא ח"ו יש פסול במטתי וכו' אמרו שמע ישראל וכו', כשם שאין בלבך אלא א' כך אין בלבנו אלא א'. ונלע"ד כי לכן קרא את שמע לפי שבפ' שמע יש כ"ה אותיות ובברוך שם כ"ד שהם מ"ט, כאותיות שיש בי"ב שבטים, וכמ"ש בזהר פ' שמות דף ט"ו ב'. מ"ט אתוון בשמהן דשבטין. ויש בהם י"ב תיבות כנגד י"ב שבטים, ולכן על שתי אבני השהם היו כתובים כלם, ששה משמותם על האבן הא'. כי השהם הוא ליוסף, ולפי שעמד בצדקו זיכה את כלם וכלם כלולים באבנו. ועוד כמ"ש (ויקרא רבה פ' ל"ב), יוסף ירד למצרים וגדר עצמו מן הערוה ונגדרו כל האנשים בזכותו. ולכן כתוב בו משם רועה אבן ישראל (בראשית מט, כד). כי לא נפסל מאבני האפוד והחשן לפי שותשב באיתן קשתו. ובמ' חקור דין ח"א פ' כ"ג כתוב שז"ס ששה משמותם על (שמות כח, י). ר"ת שמ"ע. והוא נכון לדרכנו. וגם אח"ד עולה י"ג כנגד יעקב ובניו. וכל זה רמוז בפסוק ויאמר ישראל אל יוסף אמותה הפעם (בראשית מו, ל). כי בק"ש בפ' ראשון חייב אדם למסור עצמו למיתה על קדוש ה' שכן צריך לקבל עליו ד' מיתות ב"ד בד' דאחד. ולכן עתה שראיתי פניך כי עודך חי שאתה צדיק, וצדיקים אפילו במיתתם נקראים חיים (ברכות יח, א), [שנאמר] ובניהו בן יהוידע בן איש חי (ש"ב כג, כ). לא אמות בעה"ז כי אחיה לעה"ב, וזהו ויאמר ישראל כנגד שמע ישראל. י'שראל א'ל י'וסף א'מותה ר"ת ה' אלקינו ה' אחד. ועוד א'מותה ה'פעם וכו' (בראשית מו, ל). ר"ת בשכמל"ו עם הכולל. ומכל אלה למדו רז"ל שהיה קורא את שמע. אמנם נבהלתי מראות בתרגום יונתן בן עוזיאל שסותר למ"ש, שהרי תרגם ז"ל, וקדם דאשתמודעיה אבוי סגד ליה ואתחייב למיהוי שנוי קטיען, ותהא ואתחמי ליה ורכן על פריקת צווריה ובכה על צווריה תוב על דסגד ליה ע"כ. הרי שיעקב השתחוה ליוסף ולכן נקצרו ימיו של יוסף. ואפשר לי לומר בדיוק דברי המתרגם, וקדם דאשתמודעיה אבוי. כי לעולם האמת כן הוא שיעקב קרא את שמע, ושנינו (ברכות פ"ב, משנה א'), באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד. ולפי שיעקב לא הכירו השתחוה לו כסבור שהוא גוי, אך כשהכיר שהוא יוסף לא הפסיק ולא נפל על צוארי יוסף ולא נשקו. ואמר צואריו ב"פ, שיובן עם מ"ש ויפול על צוארי בנימין [אחיו] ויבך (בראשית מה, יד), שראה שבה"מ עתיד ליחרב (מגילה טז, ב), אף כאן ויפול על צואריו (בראשית מו, כט) כנגד חרבן ראשון, ויבך על צואריו עוד כנגד חרבן שני דחמיר, לפי שכתוב בו ערו ערו עד היסוד בה (תהלים קלז, ז). וזהו עוד.
ובמ' שהצענו ראשונה בב"ר פ' צ"ה. ואת יהודה שלח לפניו וכו' (בראשית מו, כח). ק' מה זו שאלה אימתי וכו', והרי בנימין היה עם אחיו בבית אביו. ועוד שאמר ירעו כא' כשירד עמהם, ומה מקום לומר עוד והיה יעקב אומר לא ירד בני עמכם. ועוד מהו זה שיהודה ויוסף היו אוכלין כא', שנאמר וישבו לפניו הבכור וכו' (בראשית מג, לג). שהרי גם כל השבטים היו שם. ומאי לפיכך ואת יהודה וכו' (בראשית מו, כח). אמנם עוד שם בב"ר ז"ל, אמר הכתוב וסרה קנאת אפרים (ישעיה יא, יג). לפי שהיה יעקב אבינו סבור שיהודה הרג את יוסף בשעה שהביאו לו את הכתונת, שנאמר חיה רעה וכו' (בראשית לז, לג). ואין חיה רעה אלא אריה ע"כ. והיה זה מפני שיוסף נתגאה על אחיו בחלומותיו וא"ל המלוך תמלוך עלינו (שם ח), והמלכות אינה נוגעת אלא ליהודה, לפיכך סבר יעקב שיהודה הרגו בעבור זה. ופחד ג"כ מבנימין לפי שהיה אוהבו יותר מכלם, והוא מש"ה ואת בנימין אחי יוסף לא שלח יעקב את אחיו (בראשית מב, ד). כי פחד שמא כמקרה יוסף אחיו גם הוא יקרהו. אך בבא ההכרח הוצרך לשלחו עמהם. ז"ש זאב וטלה ירעו כא' (ישעיה סה, כה). ואימתי היה זה, שהרי מתחלה אין שייך לומר כן לפי שלא הניחו יעקב לירד עמהם. אלא ודאי שזה היה כשירד בנימין עמהם, כי קודם זה א"א לומר כן לפי שהיה יעקב אומר להם לא ירד בני עמכם, וראה כמה היו השבטים מחבבין אותו, שהרי מפחדם שלא יוזק היו ממצעין אותו כדי שלא ישלוט בו עין הרע והיו משמרין אותו, שכן כתוב (תנחומא פ' ויגש, אות ח'), וישא עיניו וירא את בנימין (בראשית מג, כט). לפי שהיו ממצעין אותו והוצרך לישא עיניו כדי לראותו, דאלמלא כן היה להם להראותו לו תכף ומיד כיון שלכך נקראו מאתו, ואת אחיכם הקטון תביאו אלי (בראשית מב, כ). אלא שמפני היראה לא הביאוהו לפניו תכף ומיד, והמתינו שיאמר להם יוסף הזה אחיכם הקטון וכו' (בראשית מג, כט). ולא זו בלבד שהיו כל השבטים לאחדים לשמור את בנימין. אלא אף זו ואריה כבקר יאכל תבן (ישעיה סה, כה). שאפי' יהודה ויוסף שהיתה שנאה ביניהם בעבור המלכות נמצאו אוכלין כא' וישבו לפניו (בראשית מג, לג). וישא משאות (שם לד). ואמר יאכל תבן, הוא מש"ה והיה בית יעקב אש ובית יוסף להבה ובית עשו לקש וכו' (עובדיה א, יח). שכן לעתיד יבא תחלה משיח בן יוסף וימסור המלכות למשיח בן דוד הבא מיהודה, ולכן נמשל בית יוסף ללהבה שאינה קיימת תמיד לפי שלא תשאר לו המלכות, אך מבין שניהם תצא אש ודלקו בהם ואכלום. לפיכך ואת יהודה שלח לפניו להתחבר ביוסף כי להם נאה המלוכה, להוציא את ישראל מתוך ההפכה. ולהצילם ממבוכה. והיתה לה' הממלכה. מראש מקדם נסוכה. כי שם צוה את הברכה. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש י''ד לפרשת ויחי והפטרה
<b>ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה ויהי ימי יעקב שני חייו שבע שנים וארבעים ומאת שנה (בראשית מז, כח).</b>
<b>במדרש (ב"ר פ' צ"ו): למה פרשה זו סתומה מכל הפרשיות של תורה, אלא שכיון שנפטר אבינו יעקב התחילה שעבוד מצרים על ישראל. ד"א למה היא סתומה מפני שבקש יעקב אבינו לגלות את הקץ ונסתם ממנו. ד"א למה היא סתומה מפני שסתם ממנו כל צרות שבעולם, עכ"ל.</b>
<b>יום האחרון ויום המות</b> נאה לצדיקים על שלשה דברים. הא' אשר חכמים הגידו בב"ר פ' ט'. מפני מה נגזרה מיתה על הצדיקים, אלא כל זמן שהצדיקים חיים הם נלחמים עם יצרם, כיון שהם מתים הם נחים, הה"ד ושם ינוחו יגיעי כח (איוב ג, יז). שפיר שאל מפני מה נגזרה מיתה על הצדיקים, לפי שמן הראוי נאה לצדיקים להיות חיים לעולם כי בזכותם העולם מתקיים וא"כ למה מתים, אלא שבשביל טובת עצמם שינוחו מיגיעתם שתמיד יש להם להלחם עם יצרם, כמ"ש (סוכה נב, א): כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו. וכיון דאתא לידן, גם ראשית המ' יובן ע"ד זה והוא מ"ש שם קודם זה בב"ר. ר' יוחנן אמר מפני מה נגזרה מיתה על הרשעים, אלא כל זמן שהרשעים חיים הם מכעיסים להב"ה, כיון שהם מתים פוסקים מלהכעיס להב"ה, שנאמר שם רשעים חדלו רוגז (איוב ג, יז). גם זה שאל כהוגן מפני מה נגזרה מיתה על הרשעים, לפי שידענו רצונו ית', החפוץ אחפוץ במות רשע כי אם בשובו מדרכיו וחיה (יחזקאל יח, כג). והשיב כדי שלא יוסיפו עוד להכעיס להב"ה. ובזה נבין מ"ש באיוב ג'. <b>למה יתן לעמל אור</b>. היינו הצדיקים שתמיד יש להם לעמול לכבוש את יצרם. וחיים למרי נפש. הם הרשעים שנפשם מרה מרוב עונותיהם, הלא טוב מותם מחיים. וגם למרי נפש הם המדוכים ביסורין שעליהם נאמר המחכים למות ואיננו. ועל כן השמחים אלי גיל ישישו כי ימצאו קבר, שיובן עם מ"ש בקהלת רבתי ע"פ טוב שם משמן טוב (קהלת ז, א) ז"ל, נולד אדם הכל שמחין מת הכל בוכין, ואינו כן אלא נולד אדם ואין שמחין לו שאין יודעים באיזה פרק ובאיזה מעשים יעמוד אם צדיק אם רשע אם טוב ואם רע. מת הם צריכין לשמוח שנפטר מן העולם בשם טוב ויצא מן העולם בשלום, משל לשתי ספינות וכו'. ז"ש השמחים אלי גיל, כשהם מולידים זכר שהיא שמחה גדולה, כדכתיב בירמיה כ'. אשר בישר את אבי לאמר יולד לך בן זכר שמח שמחהו. לא יפה הם עושים אדרבא ישישו כי ימצאו קבר כי אז נודע מה הוא, וזהו לגבר אשר דרכו נסתרה, כי בבואו לעולם נסתרה דרכו שאינו ידוע אם טוב ואם רע. אך בצאתו מן העולם, ויסך אלוק בעדו, כי נודע שהוא צדיק, והרוח תשוב אל האלקים אשר נתנה.
ובילקוט איוב ג'. ועבד חפשי מאדוניו (איוב ג, יט). האדם בחייו הוא עבד ליצרו וליוצרו, ובשעה שהוא עושה רצון יוצרו הוא מכעיס יצרו, וכן להפך מת יצא לחירות ע"כ. הכונה שהאדם כשהוא נולד מיד לפתח חטאת רובץ (בראשית ד, ז). ולכן הקדים ליצרו, ואח"כ בהכנסו למצות נכנס בו יצה"ט ואז הוא עבד ליוצרו שהוא חייב במצות. א"נ צדיקים יצ"ט שופטן. והוא עבד ליוצרו. רשעים יצה"ר שופטן (ברכות סא, ב). והוא עבד ליצרו. ובשעה שהוא עושה רצון יוצרו הוא מכעיס יצרו וכן להיפך. וכיון שמת אז ועבד חפשי מאדוניו, שאם הוא עושה רצון יצרו מכעיס ליוצרו, ואז נעשה חפשי שכיון שהרשעים מתים פוסקים מלהכעיס להב"ה. וכן כשהצדיק מת הוא חפשי מאדוניו, כי במתים חפשי (תהלים פח, ו). כי כיון שאדם מת נעשה חפשי מהמצות (שבת קנא, ב). וז"ש במזמור קי"ו. <b>יקר בעיני ה' המותה לחסידיו</b>. שכב יכול קשה לפניו ית' לגזור מיתה על הצדיקים. אמנם אנא ה' כי אני עבדך, כל ימי היותי היית עבד ליוצרי ולא ליצרי. אני עבדך בן אמתך, היא הנשמה שנתת בקרבי וטהורה היא, ואמר עבדך ב' פעמים, הא' כנגד מ"ע והב' כנגד מצות ל"ת. ובמותי פתחת למוסרי שיצאתי לחירות. הדבר השני שהצדיק נפטר מן העולם כדי שלא יראה ברע העתיד לבא לעולם, וכמ"ש כי מפני הרעה נאסף הצדיק. ועיין בילקוט ישעיה נ"ז על פסוק זה (הצדיק אבד ואין איש שם על לב. תנו רבנן כל זמן שהרשעים בעולם חרון אף בעולם, אבדו רשעים מן העולם נסתלק חרון אף מן העולם. רשע בא לעולם רעה בא לעולם, שנאמר בבא רשע בא גם בוז. אבד רשע מן העולם טובה באה לעולם, שנאמר באבוד רשעים רנה. צדיק אבד מן העולם רעה באה לעולם, שנאמר הצדיק אבד וגו' כי מפני הרעה נאסף הצדיק. צדיק בא לעולם טובה באה לעולם, שנאמר זה ינחמנו ממעשינו ומעצבון ידינו. שנו רבותינו כשנהרג רבן שמעון ורבי ישמעאל אמר להם ר' עקיבא לתלמידיו התקינו עצמכם לפורענות, שאילו טובה עתידה לבא בדורנו לא היו מקבלים אותם אלא רבי ישמעאל ורבן שמעון, ועכשו גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שפורענות גדולה עתידה לבא בדורנו, ונסתלקו אלו מבינותינו לקיים מה שנאמר הצדיק אבד ואין איש שם על לב), וכבר הארכנו בזה בדרושים להספד יע"ש (חלק ב' דרוש מ"א. דרוש מ"ח. דרוש מ"ט). והשלישי הוא מ"ש בע"א פ"א (ה, א): אמר ריש לקיש באו ונחזיק טובה לאבותינו שאלמלא לא חטאו אנו לא באנו לעולם. ואסיקנא כמו שלא באנו לעולם. ופרש"י לפי שהן חיין לעולם וכל זמן שהם קיימים אין אנו חשובין לכלום. ואע"ג דבאמרו 'לא חטאו' נר' דלאו בצדיקים משתעי. הלא ידענו כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא (קהלת ז, כ). וגם ד' מתו בעטיו של נחש (שבת נה, ב). ועוד כתבו התוס' (ע"א ה, א), ואע"ג דאמרי' בפ"א דערובין (יג, ב), נוח לו לאדם שלא נברא. היינו בתחלת לידתו שאין ידוע מה יהא בסופו, אבל כשהוא צדיק אשריו ואשרי הדור שהוא בתוכו ע"כ. ובמדרש שוחר טוב מזמור קי"ו. יקר בעיני ה' המותה לחסידיו. אמר הב"ה יסתלקו אלו מפני אלו, אילו היה אברהם קיים היאך היה יצחק מנהיג שררה, וכן יעקב וכו'.
ובזה יובן מ' ז"ל בפי"ב דכתובות (קד, א): <b>א"ר אלעזר בשעה שהצדיק נפטר מן העולם שלש כתות של מלאכי השרת יוצאות לקראתו, אחת אומרת לו יבא שלום, ואחת אומרת הולך נכוחו, ואחת אומרת לו יבא שלום ינוחו על משכבותם. בשעה שהרשע נאבד מן העולם שלש כתות של מלאכי חבלה יוצאות לקראתו. אחת אומרת אין שלום אמר ה' לרשעים. ואחת אומרת לו למעצבה ישכב. ואחת אומרת לו רדה והשכבה את ערלים</b> ע"כ. וקשה מה המה אלה הג' כתות, דלמה נחלקו לג' כתות. ועוד למה שינה מסדר הכתוב דנקט אחרון הולך נכוחו ור"א דרשו תחלה. ועוד למה כת שלישית חוזרת לומר יבא שלום. האמנם קשיתיה לר"א דכמו שהתחיל יבא שלום ל' יחיד כך היה לו לומר ינוח על משכבו ולא משכבותם ל' רבים. וכן הולך נכוחו גם הוא ל' יחיד. אך קודם זה איתא שם בגמ', א"ר חייא בר גמדא א"ר יוסי בן שאול בשעה שהצדיק נפטר מן העולם אומרים מלאכי השרת לפני הב"ה, רבש"ע צדיק בא, אומר יבאו צדיקים ויצאו לקראתו, יבא שלום ינוחו על משכבותם ע"כ. ופרש"י ז"ל יבאו צדיקים ויצאו לקראתו ויבא בשלום, ואח"כ ינוחו צדיקים על משכבותם. הולך נכוחו בדרך ישרה ע"כ. בזה יבא הכתוב היטב כי אומר הב"ה לצדיקים יבא שלום, כלומר הנה צדיק בא בשלום ואתם תצאו לקראתו ואחרי כן כל א' מכם ילך למנוחתו, וזהו ינוחו על משכבותם הצדיקים שהלכו לקראתו, וגם הוא ילך נכוחו למקום הראוי לו, כשם שהישיר דרכיו בעה"ז יקבל שכרו ויהנה מפרי דרכו. אך ר"א ראה כי טוב לפרש הכתוב בג' כתות של מה"ש היוצאות לקראת הצדיק, ויובן היטב עם מה שמצאתי בס' מגיד מישרים למהרי"ק ז"ל, חלק שני פ' כי תצא דף ל"ח ב' ז"ל, וכי היכי דכד אתי צדיקא להאי עלמא מייתי עימיה כמה נשמתין דאתיין לאלואה יתיה וליקרא ליה כמה דאמרן, וזכי בהו לאתבנאה בגופא, הכי כד מסתלק מן עלמא וספדין ליה אתו הנך נשמתין דלא זכו למיעל לגנתא ומתחברי בהדיה בההוא הספדא, ובההוא זכו זכאן לאתבנאה בהאי עלמא בגופי, והיינו רזא דצדיקיא מולידין במיתתהון יותר מבחייהון. ועוד שם דף מ"א ב'. בסליקו דצדיקיא נפקין כמה משריין קדישין לקדמותיה, ובהכי מתקדשין עלמין כלהו ומתוסף בהו רוח קדשא ע"כ. ז"ש כת אחת אומרת יבא שלום, היינו המבשרים שהצדיק בא, ואח"כ הולך נכוחו, היא כת אחרת של מה"ש האומרים לצדיקים שיצאו לקראתו, ואמר בלשון יחיד לפי שהם בני גילו, כמ"ש בזהר פ' ויחי רי"ח א'. ואחרי כן כת ג' אומרת לצדיקים יבא שלום, שהצדיק הנפטר יעלה למקום מנוחתו בג"ע, ושאר הצדיקים המלוים אותו ינוחו על משכבותם, והדברים כסדרן. ולהפך מזה לרשעים, ג' כתות של מלאכי חבלה יוצאות לקראתו, הא' אומרת אין שלום, כנגד האומרים יבא שלום לצדיקים. והב' אומרת למעצבה ישכב, כמ"ש בזהר שם עמוד ב'. דאי זכאה לא הוי לא אשתמודעון גביה בר מאינון חייבייא דטרדין לון בכל יומא בגהינם, וכלהו עציבין ופתחין בווי ומסיימין בווי. וזה כנגד האומרת הולך נכוחו, שבאים לקראתו ושמחים בו כשהוא צדיק. והג' אומרת רדה והשכבה את ערלים. להפך מן הצדיקים ינוחו על משכבותם. ואמנם לדרך זו נלך כי אלה הם הג' דברים שהצדיק נפטר מן העולם. כי כנגד שהצדיקים נלחמים עם יצרם וכשמתים הם נחים, לכן כת א' אומרת יבא שלום, שעתה ינוח בשלום מתגרת היצה"ר. והב' שמפני הרעה העתידה לבא נאסף הצדיק, כת ב' אומרת הולך נכוחו, כי הצדיק מכפר על הדור, שעושים תשובה באמרם אם בארזים נפלה שלהבת, ובזה גם הוא זוכה והולך נכוחו בדרך ישרה לגן עדן. והג' כדי שבניו יירשו מקומו, כת ג' אומרת יבא שלום ינוחו על משכבותם, שיובן היטב עם מ"ש ז"ל (ב"ב קטז, א), דוד שהניח בן כמותו נאמרה בו שכיבה. ואמר זה ל' רבים דברא מזכי אבא, וגם על אמו אומרים אשרי יולדתו. ולעומתם יאמרו על הרשעים כת אחר כת, כי הא' אומרת אין שלום, שאפי' אחר מיתתם יצה"ר שופטם, והוא מ"ש בעירובין פ"ב (יט, א): רשעים אפילו על פתחה של גהינם אינם חוזרים בתשובה, שנאמר ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי (ישעיה סו, כד). שפשעו בי לא נאמר אלא הפושעים בי, שפושעין והולכין לעולם. והב' אומרת למעצבה ישכב, כי ידעו ברע אשר ימצאו לנשארים, והבנים ישאו את עון אבותם כשאוחזים מעשה אבותיהם בידיהם, כמ"ש ואנחנו עונותיהם סבלנו (איכה ה, ז). והג' אומרת רדה והשכבה את ערלים, שגם בניו ירדו לגהינם, ובפרט אם חטא והחטיא את הרבים שאין מספיקין בידו לעשות תשובה כדי שלא יהא הוא בג"ע ותלמידיו בגהינם, וזהו רדה והשכבה את ערלים, הם שחטאו בשבילו. כל זה ביארנו כפי מ' ז"ל בכתובות פי"ב, אך במדרש שוחר טוב מזמור קי"ו אומר שהכת השנית אומרת ינוחו על משכבותם והג' הולך נכוחו, והוא כסדר הכתוב.
ובהפט' הסדר במלכים א' ב' כתוב לאמר, <b>ויקרבו ימי דוד למות ויצו את שלמה בנו לאמר אנכי הולך בדרך כל הארץ וחזקת והיית לאיש</b>. ובב"ר פ' צ"ו. ויקרבו ימי ישראל למות. מהו ויקרבו, אמר הב"ה היום קובל עליך לומר כי הוא יקום, כאדם שאומר פלוני קרב על חבירו הוי ויקרבו. וכל מי שנאמרה בו קריבה למות לא הגיע לימי אבותיו. דוד כתיב ביה קריבה, ויקרבו ימי דוד למות. לא הגיע לימי אבותיו. עמרם חיה קל"ז שנה, ומשה לא חיה אלא ק"כ שנה, לפיכך כתיב בו קריבה, הן קרבו ימיך למות (דברים לא, יד). ויעקב כתיב בו קריבה, שלא הגיע לימי אבותיו ע"כ. וצריך להבין מהו שאמר היום קובל עליך, שכן מצינו בדברים רבה סוף פ' וילך (פ' ט'), הן קרבו ימיך למות (דברים לא, יד). היום קובל לפני הב"ה, אמר רבש"ע אינני זז ואינני שוקע ומשה קיים. ונלע"ד שיובן עם מ"ש בזהר פ' זו רכ"ד א', ת"ח כד קריבו אינון יומין קמי מלכא קדישא, אי הוא זכי ובר נש נפיק מעלמא, סליק ועאל באינון יומין, ואינון לבושי יקר דמתלבשא ביה נשמתיה. ואינון יומין הוו דזכה בהו ולא חב בהו וכו'. הרי שכיון שהצדיק השלים מדת ימיו, דהיינו שהשלים לבושו כמ"ש במ"א, אז הימים שלו קרבים לפני הב"ה ומתאוים לפטירת הצדיק כדי שלא יחטא ויגרעו ימיו ויפגום לבושו, כי הן בקדושיו לא יאמין (איוב טו, טו). ז"ש הב"ה ליעקב היום קובל עליך לומר כי הוא יקום, כי כבר נשלם לבושך וצריך אתה להתלבש בו, וז"ש כאדם שאומר פלוני קרב על חבירו, דהיינו שלבושו קרב עליו דוקא, וזהו על שהמלבוש הוא על האדם, וכן היה במשה שהיום קבל עליו בעבור זה מפחדו שלא ירד ממדרגתו. וכן במס' פ' זו, <b>קריבת ימי למיתה ג'</b>, ויקרבו ימי ישראל למות (בראשית מז, כט). הן קרבו ימיך (דברים לא, יד). ויקרבו ימי דוד (מ"א ב'). שלשה אלה לא הגיעו לימי אבותיהם וכל א' מהם תיקן והשלים לבושו, ולכן קרבו ימיו ויאתיון לומר שיפטר מן העולם עודנו בצדקו.
עוד שם בב"ר פ' צ"ו. ואין שלטון ביום המות (קהלת ח, ח). דוד כתיב בו והמלך דוד זקן (מ"א א'). וכיון שנטה למות מה כתיב בו, ויקרבו ימי המלך דוד אין כתיב כאן אלא ויקרבו ימי דוד. ואף יעקב כן כיון שנטה למות התחיל משפיל עצמו לפני יוסף וא"ל אם נא מצאתי חן בעיניך (בראשית מז, כט). על כל אלה אמר הכתוב ויקרבו ימי דוד למות, הרגיש בעצמו שאין לו עוד ישיבה בעולם, ולכן ויצו את שלמה בנו לאמר שיהיה ממלא מקומו, והוא הדבר אשר דברנו שהצדיק מת כדי שיקומו בניו אחריו, וכ"כ במדרש שוחר טוב סי' קי"ז ז"ל, אילולי ששואלים מיתה הצדיקים בפיהם לא היו מתים. באברהם כתיב ואנכי הולך ערירי (בראשית טו, ב). בדוד כתיב אנכי הולך בדרך כל הארץ (מ"א ב'). אמר הב"ה יסתלקו אלו מפני אלו וכו'. לכן אמר דוד אנכי הולך בדרך כל הארץ, שאני שואל המיתה כדי שתעמוד במקומי ולפיכך וחזקת והיית לאיש. ועוד אנכי הולך בדרך כל הארץ כדי להנצל ממלחמת היצה"ר שכל ימי היותי הוצרכתי להתגבר עליו ועתה ראוי שיתקיים בי ושם ינוחו יגיעי כח (איוב ג, יז). וחזקת והיית לאיש. להרגיז יצ"ט על יצה"ר. ולפי שאז היה שלמה בן י"ב שנה שעדין לא נקרא איש, לכן אמר וחזקת והיית לאיש, כמ"ש (ע"א יט, א): אשרי מי שמתגבר על יצרו כאיש. וכדי שלא תבא רעה לעולם אחרי מותי, כי מפני הרעה נאסף הצדיק. ושמרת את משמרת ה' אלקיך, אפשר שכאן צוהו שיעשה משפט וצדקה לכל עמו כמו שהוא היה עושה בימיו, וזהו ללכת בדרכיו, שכן כתוב ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט (בראשית יח, יט). וזהו משפט שיש בו צדקה זה ביצוע (סנהדרין ו, ב). למען יקים ה' את דברו אשר דבר עלי וכו' לא יכרת לך איש מעל כסא ישראל, וזה היה בימי יואש, שכן אמרו בפ' חלק (סנהדרין צה, ב), אלמלא לא נשתייר אביתר לאחימלך לא נשתייר מזרעו של דוד שריד ופליט, הכא אשתייר יואש, התם אשתייר אביתר ע"כ. וראה כמה עמקו מחשבותיו ית' כי כשם שאביתר הכהן נשתייר ע"י דוד כך יואש בן דוד נשתייר ע"י יהוידע הכהן, והוא מ"ש בשמואל א' כ"ב. ויאמר דוד לאביתר וכו' אנכי סבותי בכל נפש בית אביך. כי בסבתי נהרגו כהני נוב ובשביל זה נגזר עלי לכלות זרעי. לכן שבה אתי אל תירא כי אשר יבקש את נפשי יבקש את נפשך, שאם תמות אתה יכלה זרעי מכל וכל, וזהו כי משמרת אתה עמדי, ראוי לי לשמרך כבבת עיני. וז"ש דוד למען לא יכרת אי"ש אותיות יא"ש, ונק' כן לפי שנתיאשו ישראל מזרע בית דוד אלולי שנחבא יואש שבע שנים. והרי אלה ג' הנהגות שצריך לכל אדם וכ"ש למלך. כי כנגד הנהגת עצמו אמר וחזקת והיית לאיש. וכנגד הנהגת ביתו ושמרת את משמרת ה' אלקיך ללכת בדרכיו, וכמ"ש באברהם למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו וכו'. וכנגד הנהגת מדינתו לא יכרת לך איש מעל כסא ישראל, ולזה נמשך מ"ש אחריו וגם אתה ידעת את אשר עשה לי יואב בן צרויה וכו'. כי הנה בפ"ב דיומא (כב, ב), א"ר יהודה אמר רב מפני מה נענש שאול, מפני שמחל על כבודו, שנאמר ובני בליעל אמרו וכו' (ש"א י'). ופרש"י ז"ל, נענש שאול לבא לידי דבר שעליו ניטל ממנו המלכות, מפני שמתחלת מלכותו מחל על כבודו וגילה על עצמו שאינו כדאי למלוך ע"כ. ז"ש כיון שאני בוטח בה' לא יכרת לך איש מעל כסא ישראל, ראוי שתחזיק מלכותך בדמים ולא תמחול על כבודך. ולכן וגם אתה ידעת וכו' כי לא לבד אנכי ידעתי אלא גם אתה, שהראה הכתב שכתבתי לו הבו את אוריה אל מול פני המלחמה וכו', ובזה פגם בכבודך ג"כ שאתה בנה של בת שבע. ובזה יובן מ"ש את אשר עשה לי יואב בן צרויה אשר עשה לשני שרי צבאות ישראל וכו'. דהיל"ל ואת אשר עשה לשני שרי וכו'. שהכונה שעשה לי בכח מה שעשה להם בפועל, כי הנה ידענו שהמלבין פני חבירו ברבים כאילו שפך דמו (ב"מ נח, ב). וכשם שהרג לאבנר ועמשא כך הרג אותי בכח, להלבין פני נגד כל ישראל. ולפי שהמלבין וכו' אין לו חלק לעולם הבא (סנהדרין קז, א). ועשית כחכמתך להענישו בעה"ז, ולא תוריד שיבתו בשלום שאול, כדי להיות לו חלק לעה"ב. וסמך כאן ולבני ברזילי הגלעדי תעשה חסד (מ"א ב'). אע"פ שאין מקומו לכאן כי היה לו לסמוך פורענות לפורענות, והנה עמך שמעי בן גרא, שהיה קודם דבר ברזילי כנר' מהכתובים. ואפשר לומר כי שתים אלה של יואב ושל ברזילי צוהו לעשותם תכף ומיד, כמו שנראה מהסיפור הבא אחר זה. אך של שמעי צוהו להמתין לפי שהוא היה רבו והיה צריך עדין ללמוד ממנו תורה, ולכן א"ל והנה עמך וכו', כלומר כבר הוא צריך להיות עמך תמיד וכמו שנזכיר לקמן. עוד אפשר לומר שסמך דבר ברזילי ליואב לפי שכל מה שהיה ביואב לגנאי היה בברזילי לשבח. וז"ש כי כן קרבו אלי בברחי מפני אבשלום אחיך. כי כבר אז"ל (סנהדרין מט, א): ואחרי אבשלום לא נטה (מ"א ב'). שבקש לנטות ולא נטה לפי שעדין לחלוחית של דוד קיימת ופחד ממנו. וגם כשדוד נצח לאבשלום והיה לו לפחוד ממנו הרג את עמשא אשר שם על הצבא. ולהפך מזה עשו ברזילי ובניו, שכן כתוב בשמואל ב' י"ז. ויהי כבא דוד מחנימה ושובי בן נחש מרבת בני עמון ומכיר בן עמיאל מלא דבר וברזילי הגלעדי מרוגלים משכב וספות וכו' הגישו לדוד ולעם אשר אתו לאכול וכו'. וקשה למה אמר ולבני ברזילי וכו' ולא צוה לעשות חסד לשובי בן נחש ולמכיר בן עמיאל שגם הם קרבו אליו בברחו מפני אבשלום בנו. ולכאורה נוכל לומר כי ברזילי הרבה לעשות יותר מהאחרים. כי שם בשמואל ב' י"ט נאמר, וברזילי הגלעדי ירד מרוגלים ויעבור את המלך בירדן וכו' וברזילי זקן מאד והוא כלכל את המלך בשיבתו במחנים וכו'. הרי שברזילי התמיד לכלכל את המלך וללוותו בחזרתו מה שלא עשו האחרים אלא לשעה. אך נלע"ד לומר דבר טוב מאד, והוא עם מ"ש שם בילקוט שמואל ב' י"ז. ושובי בן נחש זה חנון בן נחש, ולמה נקרא שמו שובי, שעשה תשובה ודאי ע"כ. וזה לפי שנבאש בדוד בעבור מה שעשה למלאכי דוד כששלח לנחמו על מיתת אביו ככתוב בשמואל ב' י'. וכשדוד ברח הקדים לעשות לו חסד. וכן מכיר בן עמיאל החזיק למפיבושת בן שאול שהיה רוצה ליקח המלכות מיד דוד ככתוב שם, וגם הוא יצא לקראת דוד להראותו כי לבו שלם עמו. ולכן די במה שעשו אלו השנים לכפר עליהם ולא תצא כאש חמתו של דוד נגדם. ואין צריך לשלם להם גמול ממעשה ידיהם. אך ברזילי ובניו שלא מצינו בהם דופי נגד דוד, וגם שהרבו מאד לעשות לו חסד, לכן מן הראוי הוא ולבני ברזילי וכו'. כי הוא זקן מאד מעותד למיתה ובניו יקומו תחתיו, והיו באוכלי שלחנך. כי כן קרבו אלי, ומדה כנגד מדה לא בטלה. ועוד שם בילקוט, כיון שראה דוד כן התחיל אומר מאלו הייתי מתירא והשלימו לי, אינו מהם אלא מאת הב"ה, שנאמר ברצות ה' דרכי איש וכו' (משלי טז, ז). ואין זה אלא על שובי בן נחש ומכיר בן עמיאל שהיו שונאיו ומבקשים רעתו. ולכן אם באו לעזרתי לא מהם היה אלא מהב"ה, ולכן אין לי שום חיוב להיטיבם. אך ברזילי שבא מעצמו בלי סבה תעשה חסד וכו', אך עדין יש לתרץ דבאמרו תעשה חסד נראה שלא הקדימו לו טובה, והרי הוא אומר כי כן קרבו אלי, וא"כ היל"ל תעשה טובה או תשלם גמול. לכן צריך לומר שבאמרו תעשה חסד כונתו שיעשה יותר ממה שעשו לו, כי כן דבר המלך להרבות טובה כיד המלך, וז"ש ולבני ברזילי הגלעדי תעשה חסד לכל צרכיהם, ומלבד זה והיו באוכלי שלחנך כי כן קרבו אלי, וזה אינו חסד רק חיוב. דאל"כ היל"ל ולבני ברזילי תעשה חסד לאכול על שלחנך. אלא ודאי תעשה חסד לעת הצורך. ועוד והיו באוכלי שלחנך לתשלום גמול. ואפשר עוד לומר כי החסד הוא להיות מאוכלי שלחנך. כי מן הדין אני חייב לזונם כאשר עשו לי. אך מצד החסד יאכלו על שלחנך דוקא, שהוא כבוד גדול לאכול על שלחן המלך.
והנה עמך שמעי בן גרא וכו' (מ"א ב). בברכות פ"ק (ח, א): אר"י אמר רב לעולם ידור אדם במקום רבו, שכל ימים שהיה שמעי בן גרא קיים לא נשא שלמה את בת פרעה, והתניא אל ידור, ל"ק הא דכייף ליה, הא דלא כייף ליה. ופרש"י אם כפוף הוא לרבו לקבל תוכחתו ידור אצלו, ואם לאו טוב להתרחק ממנו ע"כ. לכן אמר דוד והנה עמך, כי להיותו רבך טוב לך שידור אצלך כדי שתהיה כפוף לו ותקבל תוכחתו. ואפשר לומר כי דוד רמז לשלמה את אשר יעשה לשמעי מכ"מ, כי הנה כתוב בשמואל ב' י"ו. ובא המלך דוד עד בחורים והנה משם איש יוצא ממשפחת בית שאול יוצא יצוא ומקלל, שהכפל להורות לשלמה שידינהו גם הוא ביציאה, כמו שצוהו והיה ביום צאתך וכו'. ועתה אל תנקהו. יובן עם מ"ש בילקוט מלכים ב' י"ט. היום יומת איש וכו'. ראה דוד ברוח הקדש אדם עומד ממנו ועתיד לעשות תשועה גדולה ונקרא איש יהודי, בזכותו ניצל ע"כ. לפיכך לא רצה דוד להמיתו כי ראה שמרדכי עתיד לצאת ממנו. ולכן אמר לשלמה, ועתה שכבר יצא ממנו מרדכי אל תנקהו. ואעפ"י שנשבעתי לו אם אמיתך בחרב, איש חכם אתה להמיתו במיתה אחרת, וידעת את אשר תעשה לו.
הרי למדנו על ג' דברים נגזרה על הצדיקים מיתה. ובזה נבא לביאור הפ' בהקדים מ' ז"ל בב"ר פ' צ"ו. הוא המ' שהקדמנו. וצריך להבין מה המה אלה הג' טעמים, ולמה לא די בא', ועוד למה הוצרך לומר בכל א' מהם למה היא סתומה, שהיה יכול לומר בקצור ד"א מפני וכו'. מבלי שיאריך לומר בכל טעם למה היא סתומה. אמנם ראה ראינו מ"ש בסוף הפ' הקודמת, ויושב יוסף את אביו ואת אחיו ויתן להם אחוזה בארץ מצרים במיטב הארץ בארץ רעמסס כאשר צוה פרעה (בראשית מז, יא). ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו וכו' (שם יב). ואח"כ כתיב ולחם אין בכל הארץ וכו' (שם יג). וקשה דהפסוקים האלה אין מקומם לכאן רק בפ' מקץ אחרי שכתב ותרעב כל ארץ מצרים וכו' (בראשית מא, נה). שם היה ראוי לכתוב כל סיפור זה, ויתום הכסף וכו' (בראשית מז, טו). ויביאו את מקניהם אל יוסף וכו' (שם יז). ועוד למה האריכה התורה בספורים אלה, כי מה לנו לידע איך יוסף קנה כל אדמת מצרים לפרעה, וכל אותם הפסוקים שנראים כמיותרים. ועוד שהרי כיון שבא יעקב למצרים פסק הרעב. ולמה המתין לכתוב כל מעשה מצרים אחר ביאת יעקב לשם, שאין זה סדר הענין. לכן נלע"ד שהכל יובן עם הא דאיתא בזהר פ' וישב דף קפ"ד א' ז"ל, אשכחנא בספרי קדמאי דבעיין אלין בני יעקב לשלטאה על יוסף עד לא יחות למצרים, דאילו הוא יחות למצרים ואינון לא שלטו ביה בקדמיתא, יכלי מצראי לשלטאה לעלמין עלייהו דישראל, ואתקיימא ביה ביוסף דאזדבן לעבדא ואינון שלטו עלוהי, ואע"ג דיוסף הוא מלכא לבתר ומצראי הוו עבדין ליה, אשתכחו ישראל דשלטו על כלהו עכ"ל. ובפר"א פ' כ"ו איתא, שפרעה נתן לשרה את ארץ גושן לאחוזה, לפיכך ישבו ישראל בארץ גושן שניתנה לשרה כדלעיל.
ובזה יובן הכתוב <b>אמרי נא אחותי את למען ייטב לי בעבורך </b>(בראשית יב, יג). וכתב רש"י ז"ל יתנו לי מתנות ע"כ. והלא כמו זר נחשב שאברהם אבינו ע"ה שקיים כל התורה כלה (יומא כח, ב). וכתוב ושונא מתנות יחיה (משלי טו, כז) שיביא את אשתו לידי נסיון כדי לקבל מתנות מפרעה. אך בב"ר סוף פ' מ' איתא ז"ל, ולאברם היטיב בעבורה וגו' (בראשית יב, טז). אמר הב"ה לאברהם צא וכבוש את הדרך לפני בניך וכו'. וכבר פי' מ' זה במקומו. ומשם למדנו שרצה הב"ה שאברהם ירד למצרים להכין לבניו הדרך, ולכן נתן בלב פרעה לתת לשרה את ארץ גושן להיות להם לאחוזה בעת גלותם, ושלח לפניהם איש זה יוסף, כדי שיתן טרף לביתו של יעקב ולא יזונו מתחת יד מצרים. וזאת היתה לאברהם שאמר למען ייטב לי בעבורך, יתנו לי מתנות, כדי שימצא מקום מוכן לפניו לישב שם בטח. ולכן כתוב שם ויושב יוסף את אביו ואת אחיו, שהושיבם בבתיהם ספונים, ויתן להם אחוזה בארץ מצרים, שאע"פ שהיו במצרים עכ"ז היו כמו בא"י, במיטב הארץ בארץ רעמסס כאשר צוה פרעה, ר"ל פרעה הראשון שהיה בימי אברהם, שאעפ"י שהוצרך לשלוח לשרה, כתוב ויצו עליו פרעה אנשים וישלחו אותו ואת אשתו ואת כל אשר לו (בראשית יב, כ). וכתוב שם בפר"א, ששלחה היא וכל שטרי מתנותיה עמה. ובזה ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו ואת כל בית אביו. ולא הוצרכו ליזון מתחת יד מצרים. ולא זו בלבד אלא לחם לפי הטף. דהיינו אף לאותם שיבאו ויולדו אחריהם. ולהורות איך יוסף ידע את הדבר והבין בחכמתו להכין מזון לאחיו ובית אביו, סיפר הכתוב ולחם אין בכל הארץ וכו' (בראשית מז, יג). וילקט יוסף את כל הכסף וכו' (שם יד). ואח"כ ויקן יוסף את כל אדמת מצרים לפרעה כי מכרו מצרים איש שדהו כי חזק עליהם הרעב (שם כ). ויש בפ' זה כמה יתורים, שהרי כיון שכתב ויקן יוסף, למה הוצרך לומר כי מכרו מצרים. ועוד למה נתן טעם כי חזק עליהם הרעב, שכבר נראה מהפסוקים הקודמים. ועוד למה חזר ואמר ותהי הארץ לפרעה (בראשית מז, כ). שהרי כבר כתב ויקן יוסף את כל אדמת מצרים לפרעה. אמנם בפ' חזקת הבתים (ב"ב מז, ב), אמר רב הונא תליוה וזבין זביניה זביני דאגב אונסיה וזוזי גמר ומקני, ואי מסר מודעה לא הוו זביני. ואיתא בטור ח"מ סי' ר"ה. ודוקא באונסא דאתי מאחריני אותו מבטל המקח, אבל אונסא דאתי ליה מנפשיה, כגון שמוכר מפני שהוא דחוק למעות לא. ואפילו באונסא דאתי ליה מאחריני דוקא שאנסוהו למכור אבל אם לא אנסוהו למכור אלא ליתן מעות, ומחמת שלא היו לו מעות הוצרך למכור, לא הוי אונס וזביניה זביני ע"כ. זהו שבא הכתוב להגיד כי כל מה שעשה יוסף כך הדין נותן. ויקן יוסף את כל אדמת מצרים לפרעה. וכדי שלא נאמר שאין קנייתו כלום כי באונס מכרו, לכן חזר ואמר כי מכרו מצרים איש שדהו, כי מרצונם הטוב הם מכרו, שהרי הם באו מעצמם ואמרו קנה אותנו ואת אדמתנו בלחם. ואפילו תאמר שאנוסים היו מתוך הרעב, הרי אונס זה אינו מבטל המכירה, כי חזק עליהם הרעב, והוא אונסא דאתי ליה מנפשיה, כגון שמוכר מפני שהוא דחוק למעות, וזה לא נק' אונס כמו שאמרנו, ובזה ותהי הארץ לפרעה קנייה עולמית, שפויה בידו בלא שום ערעור ופקפוק. והראיה על זה ואת העם העביר לערים (בראשית מז, כא). להראות העמים והשרים כי לו כל הארץ, וכבר פי' זה במקומו. ואעפ"י שקנה הארץ לפרעה, הלא פרעה אמר ליוסף אתה תהיה על ביתי, ולכן שלח לומר ליעקב שמני אלקים לאדון לכל מצרים (בראשית מה, ט). וישימני לאב לפרעה וכו' (שם ח). ובזה רדה אלי אל תעמוד (שם ט). ועוד וישבת בארץ גושן (שם י). כי המלכות שלך היא. ולכן כתוב וישב ישראל בארץ מצרים בארץ גושן (בראשית מז, כז). דאיתא בזהר פ' וישלח קע"ד א'. בזמנא דיעקב לא הוה בין שנאין ולא הוה בארעא אחרא קרי ליה ישראל. וכד הוה בין שנאין או בארעא אחרא קרי ליה יעקב ע"כ. וכיון שהיה בארץ גושן הוי כאילו היה בא"י, ולכן כתוב וישב ישראל. וז"ש הב"ה לאברהם כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם (בראשית טו, יג). היינו למצרים שאינה שלהם שכבר קנה אותה יוסף, וזהו שהגיד הכתוב ויחי יעקב בארץ מצרים (בראשית מז, כח). שאע"פ שלהיותו במצרים ח"ל נק' בשם יעקב, עכ"ז ויהי ימי יעקב שני חייו. לא אמר ויהיו רק ויהי שכלם שוים לטובה, ודוק שביעקב לא נאמר שנה בכל כלל וכלל כמו בשרה ואברהם, רק כלל הכל שבע שנים וארבעים ומאת שנה, ולא אמר וארבעים שנה ומאת שנה, כי שם דרשו בת מאה כבת כ' ובת כ' כבת ז'. וכן באברהם לפי שעד ע' שנה לא נגלה לו הב"ה וגם לא הכיר את בוראו מתחלת היותו. אך יעקב שאפילו בהיותו בבטן אמו כשהיה עובר על פתחי בית המדרש היה מפרכס לצאת, וכל ימי היותו היה עוסק בתורה, אמר ויהי ימי יעקב וכו'. כלם שוים לטובה. רק במנין המועט אמר שבע שנים, מהטעם הכתוב בזהר בריש פ' חיי שרה, מאה דאיהו חושבן רב כתיב ביה שנה זעירו דשנין, שבע דאיהו חושבן זעיר אסגי ליה ורבי ליה, דלאו רבי קב"ה אלא לדאזעיר ולא אזעיר אלא לדרבי. ע"ש בתוספתא דף קכ"ב ב'.
הנה כי כן כל הענין נאמר בפ' ויגש יען כי שם הגיד הכתוב מה שעשה יוסף כדי שלא יזונו ישראל מתחת יד מצרים. והוא מש"ה בהושע י"א. <b>כי נער ישראל ואוהבהו</b> וכו'. שהראה להם חבה יתירה ברדתם למצרים במה שעשה להם כמה טובות, ובפרט ולא ידעו כי רפאתים (הושע יא, ג). שהקדמתי להם רפואה למכה, בחבלי אדם אמשכם. כמו שפי' רז"ל (ב"ר פ' פ"ו), שהוריד תחלה ליוסף כדי שיעקב ירד שם בגלות בגדולות ובנפלאות בעבותות אהבה. וזה במה שהספקתי מזונותם ע"י יוסף, שבזה הסרתי מעליהם עול גלות, וזהו ואהיה להם כמרימי עול על לחיהם. כי אם ח"ו היו נזונים מתחת יד מצרים לא היו יוצאין משם לעולם, וכמ"ש בזהר בכמה מקומות. ואני קדמתי לשלוח שם ליוסף, ואט אליו אוביל. וכן כתוב בתהלים סי' נ"ה. <b>השלך על ה' יהבך והוא יכלכלך</b>. ובזה לא יתן לעולם מוט לצדיק, כי אם ילך בגלות לא תהיה מיטתו מיטת עולם.
נחזור אל המ' דשפיר קאמר למה פ' זו סתומה מכל הפרשיות של תורה, לפי שאין כאן שום פסקא כשאר הפרשיות סתומות, אלא שכיון שנפטר אבינו יעקב התחילה שעבוד מצרים על ישראל. כבר כתבנו במקום אחר שהכונה כמ"ש בזהר פ' ויחי דף רי"ו ב'. בתר דנחת יעקב למצרים אקרי ויחי, חמא לבריה מלכא, חמא לכל בנוי בתענוגי ובתפנוקי מלכין והוא יתיב ביניהון כחמר טב על דורדייה. ובתר הכי איתא שם בזהר רמ"ט א'. ת"ח מצראי כלהו חכימין הוו ואסתכלו דבזמנא דיעקב בעלמא לא אית עמא דשלטא על בנוי, וידעו דהא ישתעבדו בהו בישראל זמנין סגיאין, כיון דמית יעקב חדו אסתכלו מה יהא בסופא ע"כ. הרי שפיר קאמר התחילה שעבוד מצרים על ישראל, שאעפ"י שעדין יוסף קיים כבר קוו המצרים להשתעבד בישראל. ולכן הפ' הזאת סתומה לגמרי להורות על זה כי וישב ישראל בארץ מצרים וכו' היה דוקא כל ימי יעקב ולא יותר, וזהו ויפרו וירבו מאד (בראשית מז, כז). ויחי יעקב (שם כח). סמוך לגמרי. אך אחרי מות יעקב לא היה כן כנז', והוא מ"ש רש"י ז"ל, לפי שכיון שנפטר יעקב אבינו נסתמו עיניהם ולבם של ישראל מצרת השעבוד שהתחילו לשעבדם. שיובן עם מ"ש בי"ט פ"ד (לב, ב), כל המצפה לשלחן חבירו עולם חשך בעדו, אף חייו אינן חיים. ולהיות שהשבטים היו מצפים לשלחן יוסף לכן נסתמו עיניהם, כדאמרן עולם חשך בעדו. ולבם היינו שחייהם לא היו חיים, וז"ש ויהי ימי יעקב שני חייו, שליעקב היו שנות חיים אך לבניו לא כן, שכן אמרו לו ישטמנו יוסף (בראשית נ, טו). וכמו שביארנו במקום אחר.
ד"א למה היא סתומה מפני שבקש לגלות את הקץ ונסתם הימנו. כי לטעם ראשון היה ראוי שיעשנה סתומה אחרי מות יעקב, דהיינו בסוף הפ' ותחלת פ' שמות ששם נזכרה מיתת יעקב, ועוד שדי שתהיה סתומה כשאר הפרשיות סתומות ונדרוש סמוכין, כמ"ש בכמה מקומות למה נסמכה וכו'. ותירץ מפני שבקש לגלות את הקץ. ויובן עם ביאור הפסוקים ויקרבו ימי ישראל למות ויקרא לבנו ליוסף ויאמר לו וכו' (בראשית מז, כט). ויאמר אנכי אעשה כדבריך (שם ל). דקשה שכיון שיוסף קבל עליו לעשות מצות אביו למה הוצרך להשביעו עוד, שהרי כבר נשבע באמרו שים נא ידך תחת ירכי וכו' אל נא תקברני במצרים. ואם השבעה לי (בראשית מז, לא). חוזר למ"ש שים נא ידך תחת ירכי (שם כט). שזו היא השבועה, למה כתב זה למעלה שים ידך תחת ירכי והשבעה לי, וכמ"ש באליעזר עבד אברהם, שים נא ידך תחת ירכי (בראשית כד, ב). ואשביעך וכו' (שם ג). אך בזהר פ' זו דף רכ"ב א' ז"ל, כיון דיעקב הוה ידע דבנוי ישתעבדון בגלותא תמן במצרים אמאי לא אתקבר תמן, בגין דיגין זכותיה על בנוי וכו', בג"כ בעא לסלקא גרמיה ממצרים, חד דלא יעבדו מיניה דחלא, דהא חמא דקב"ה זמין לאתפרעא מדחליהון, וחד דחמא דשכינתא ישוי מדוריה בין בנוי בגלותא, וחד בגין דיהוי גופיה דייר בין גופייהו דאבהתוי ולא יתמני עם חייביא דמצראי. עוד שם ע"ב, א"ל יעקב ליוסף, בהאי רשימא קדישא אומי לי דלא יתקבר בין אינון מסאבין, ואי תימא הא יוסף דנטיר ליה על כלא אמאי אתקבר בינייהו, אלא תנינן וכו', אוף הכא יוסף במיא אתרמי ארונא דיליה, אמר קב"ה אי יוסף אסתלק מהכא גלותא לא אתקיים, אלא תהא קבורתיה באתר דלא אסתאב ויסבלון בני ישראל גלותא ע"כ. זש"ה ויקרבו ימי ישראל למות, והיה מתירא להקבר שם במצרים שמא יעשוהו ע"ז ויטמא בריתו בין המצריים. אך מצד אחר היה קשה לו לעזוב את בניו שם בגלות והוא יקבר בא"י שאז אין זכותו מגין עליהם. מה עשה ויקרא לבנו ליוסף, דהיל"ל ויקרא ליוסף בנו, אך הכונה ויקרא לבנו שכיבד אותו יותר מדאי, ובשעה שא"ל הלא אחיך רועים בשכם וכו' ויאמר לו הנני (בראשית לז, יג). כי אעפ"י שידע שאחיו שונאים אותו נזדרז למצות אביו. ועוד ליוסף ל' תוספת, שהיה מוסיף מצות ומע"ט ודומה לו בכל דרכיו, כי בן זקונים הוא לו (שם ג). שכל מה שלמד משם ועבר מסר לו. ויאמר לו אם נא מצאתי חן בעיניך (בראשית מז, כט). כלומר שאלה אחת אני שואל אליך שכוללת שתים. שים נא ידך תחת ירכי לישבע לקיים דברי, וגם שכשם שקיימתי כל ימי בריתי בטהרה כך אל נא תקברני במצרים. וזהו ועשית עמדי חסד ואמת, כי החסד הוא לפנים משורת הדין, ואמת הוא בשורת הדין. אך החסד אשר תעשה עמדי הוא שתשאר אתה במצרים, שזו שאלה אחת כדי שלא ישארו בני בלי זכות שיגין עליהם. והאמת אל נא תקברני במצרים, כי אתה חייב בזה כיון שבשבילך ירדתי למצרים. ולפי שאתה יכול לומר שעתה תקברני במצרים, ובהגיע גאולת ישראל ישאו אותי לא"י כשאר השבטים, אמר בפירוש אל נא תקברני במצרים אפילו עתה באקראי, והטעם ושכבתי עם אבותי וכו'. לרמוז לג' הטעמים הנ"ל, כי כדי שלא יעשוני מצרים ע"א, וכשם שנפרעין מן העובד כך נפרעים מן הנעבד. ושכבתי עם אבותי, ולא אהא רשע בפני עצמי. ונשאתני ממצרים, לי ולא לך, דשכינתא ישוי מדוריה בין בני בגלותא אם תשאר אתה במקומי. וכנגד דיהוי גופיה דייר בין גופייהו דאבהתוי, וקברתני בקבורתם. ויאמר אנכי אעשה כדבריך, דמלת אנכי מיותרת דדי שיאמר אעשה כדבריך. אלא השיבו יוסף על שאלותיו. כי מה שאמרת שאשאר אני במצרים. אנכי מוכן לעשות רצונך ואנכי אעכב בה. וכנגד מה שאמרת וקברתני בקבורתם אעשה כדבריך. ולכן טעם מפסיק שהיא הטפחא באנכי, לרמוז שהוא טעם א' ואעשה כדבריך דבר אחר, ויאמר השבעה לי וכו'. זאת השבועה אפשר שהיא על מה ששאל ממנו שישאר הוא במצרים. כי הראשונה היתה אל נא תקברני במצרים. וכששמע שגם הודה לו לישאר במצרים באמרו אנכי. א"ל גם על זה השבעה לי. ואפשר עוד לומר אם ייטב בעיני ה' במה שמצאתי בפר"א פ' מ"ח וז"ל, ר"א אומר חמש אותיות שנכפלו בתורה כלם יסוד גאולה וכו', פ"ף בו נגאלו אבותינו ממצרים, שנאמר פקוד פקדתי אתכם, ולא נמסרו האותיות אלא לאברהם אבינו, ואברהם מסרן ליצחק ויצחק ליעקב, ויעקב מסרן ליוסף ויוסף מסרן לאחיו, ואשר בן יעקב מסר סוד הגאולה לסרח בת אשר וכו'. וצריך להבין היכן מצינו שמסר יעקב ליוסף האותיות, דבשלמא יוסף לאחיו כתוב בסוף פ' זו, ואלקים פקוד יפקוד אתכם וכו' (בראשית נ, כד). אך יעקב ליוסף לא מצינו. שלכן אפשר שכאשר א"ל יוסף אנכי, שישאר שם במקומו כנז' אז מסר לו סוד הגאולה, דהיינו מ"ש במ' אם כל חי חלק ג' סי' כ"ח. כי פקו"ד גי' ק"ץ. דהיינו שכמנין פקו"ד יפקוד ויחסר מת' שנה וישארו רד"ו, וז"ש בהגדה שהב"ה חישב את הקץ וכו'. ואז השביעו יעקב ויאמר השבעה לי, כמו שעשה יוסף כשמסרו לאחיו וישבע יוסף וכו' (בראשית נ, כה). בפ' זו. כל זה היה בשעה שקרא יעקב ליוסף, אבל בעת מותו ויקרא יעקב אל בניו וכו' (בראשית מט, א). בקש לגלות את הקץ. היינו הקץ האחרון ונסתם ממנו שנסתלקה ממנו שכינה. ולכן פ' זו סתומה משאר הפרשיות לרמוז לזה, ולפי שמאז התחיל לגלות את הקץ של מצרים כדלעיל, ואח"כ בקש לגלות הקץ האחרון, לכן נסתמה הפרשה שם. ולפי שעדין יקשה למה היא סתומה ולא הפ' של ויקרא יעקב, דהוה לה להיות סתומה לגמרי כפ' ויחי, ולא די זה אלא שהיא פתוחה, לכן אמר טעם שלישי מפני שנסתמו ממנו כל צרות שבעולם. והוא מ"ש בילקוט פ' ויצא ע"פ ויפגע במקום (בראשית כח, יא) ז"ל, יעקב אבינו היה בטובה כל אותן השנים שהיה במצרים, לפיכך העלה עליו הכתוב כאילו היה בטובה כל ימי חייו. וכן כתוב בזהר פ' זו דף רי"ו ב', ר"ש אמר מה כתיב לעילא, וישב ישראל בארץ מצרים בארץ גשן (בראשית מז, כז). וכתיב ויחי יעקב (שם כח). דלא אתחזי לאפרשא בין דא לדא, כדין אקרי ויחי יעקב, ולא פריש בין ויפרו וירבו מאד לויחי יעקב, והוה דמי בגרמיה כמה דלא אעבר עליה צערא ביומוי ע"כ. הרי מבואר שלכך נסתמה פ' ויחי, לפי שבבואו למצרים ליוסף נסתמו ממנו כל הצרות שעברו עליו. והרי זה כולל כל מה שהתחלנו שגם יעקב נפטר מפני ג' דברים, הא' מפני שינוח מצרותיו ומתגרת היצר, שכל ימיו היה בצער עד בואו למצרים ואז נח על משכבו בשלום. והב' כדי שלא יראה ברע שימצא את בניו, שאחרי מותו התחילה שעבוד מצרים על ישראל כנז'. והג' כדי שיוסף ישאר במקומו במצרים מרכבה לשכינה, כדכתיב ויוסף ישית ידו על עיניך (בראשית מו, ד).
ולעתיד לבא נאמר בישעיה כ"ה. <b>בלע המות לנצח</b>, ולא ימותו האבות כדי שהבנים יירשו מקומם, כי כלם ידעו אותי מקטנם ועד גדולם. <b>ומחה ה' אלקים דמעה מעל כל פנים</b>, ולא ימות הצדיק מפני הרעה כי כלם יתענגו על רוב שלום ונסו יגון ואנחה. וכנגד היצה"ר וחרפת עמו יסיר מעל כל הארץ, כי היצה"ר נק' ערל, והערלה נק' חרפה, כדכתיב לא נוכל לתת אחותינו לאיש אשר לו ערלה כי חרפה היא לנו (בראשית לד, יד). ואז כתוב ואת הצפוני ארחיק מעליכם (יואל ב, כ). זה יצה"ר שהוא צפון בתוך לבו של אדם (סכה נב, א). כי ה' דבר והבטחתו אינה חוזרת ריקם. שהכל נהיה בדברו. והלכו עמים לאורו. ויבנה דבירו. ומושב יקרו. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ט''ו לפרשת שמות והפטרה
<b>ועתה לך ואנכי אהיה עם פיך והוריתיך אשר תדבר (שמות ד, יב).</b>
<b>במדרש (שמות רבה פ' ג'), ויאמר ה' אליו מי שם פה לאדם (שמות ד, יא). אמר לו אם אין אתה איש דברים אל תחוש הלוא אני בראתי כל פיות שבעולם ואני עשיתי אלם מי שחפצתי, ואם אני חפצתי שתהיה איש דברים היה כמו כן, אלא לעשות בך נס אני חפץ, בעת שתדבר שיהיו דבריך נכונים שאנכי אהיה עם פיך, הה"ד ואנכי אהיה עם פיך (שם יב). מהו והוריתיך, ר' אבהו אמר מורה אני דברי לתוך פיך כמו חץ, כד"א או ירה יירה (שם יט, יג). ר' סימון אמר בורא אני אותך בריה חדשה, כד"א ותהר האשה (שם ב, ב). עכ"ל.</b>
<b>ידרוש הדורש ויחפוץ הטוב</b> הכללי אף שיגיע לו נזק פרטי, כי זה כל האדם השלם, כמו שמצינו בכמה גדולים שמסרו עצמן על הצבור. הלא הם כתובים בספרי הקדש, ובפרט בשמואל ב' כ"ד. <b>הלוך ודברת אל דוד כה אמר ה' שלש אנכי נוטל עליך בחר לך אחד מהם ואעשה לך </b>(ש"ב כד, יב). <b>ויבא גד אל דוד ויגד לו ויאמר לו התבא לך שבע שנים רעב בארצך ואם שלשה חדשי' נוסך לפני צריך והו' רודפך ואם היות שלשת ימי' דבר בארצך </b>(שם יג). <b>ויאמר דוד אל גד צר לי מאד נפלה נא ביד ה' כי רבים רחמיו וביד אדם אל אפולה </b>(שם יד). <b>ויתן ה' דבר בישראל מהבקר ועד עת מועד</b> וכו' (שם טו). ולהבין אלו הפסוקים נקדים תחלה מ"ש בפ' הרואה (ברכות סב, ב), <b>אם ה' הסיתך בי </b>(ש"א כו). <b>אר"א א"ל הב"ה לדוד מסית קריית לי, חייך שאני מכשילך בדבר שאפילו תנוקות של בית רבן מכירין בו, שנאמר כי תשא </b>וכו'<b> ונתנו איש כופר נפשו </b>(שמות ל, יב). <b>מיד ויסת את דוד</b> וכו'. <b>וכיון דמנינהו לא שקל מינייהו כופר</b> וכו'. <b>ויאמר למלאך המשחית בעם רב </b>(ש"ב כד). <b>מאי רב, א"ל הב"ה למלאך טול הרב שבהן שיש לי להפרע מהן כמה חובות</b>.<b> באותה שעה מת אבישי בן צרויה ששקול כרובה של סנהדרין</b> ע"כ. וקשה למה המתין הב"ה להפרע מדוד עד סוף ימיו, שהרי כשאמר אם ה' הסיתך בי היה בימי שאול שעדין לא מלך, וזה הדבר ויסת את דוד היה בסוף ארבעים שנה שמלך דוד, ומה מקום לומר מיד ויסת את דוד. ועוד איך זה מדה כנגד מדה לפי שקראו מסית שיסיתהו למנות את ישראל. ועוד למה נענש אבישי שהוא לבדו מת. אמנם איתא בילקוט שמואל ב' כ"ד. ולמה שלש, א"ל ג' דברים אמרת על שאול, אם ה' יגפנו או יומו יבוא או במלחמה ירד ונספה (ש"א כו). לכך שלש כנגד שלש וכו'. אמר דוד אם אומר אני רעב יאמרו ישראל מפני שהוא מלך ואוצרותיו מלאים. אם אומר אני אנוס מפני צרי ישראל אומרים מפני שיש לו גבורים שיעמדו עליו. אמר אני שואל את המות שמשוה גדולים וקטנים. ובמדרש שמואל הוסיף וי"א גד רמזו, ועתה דע וראה מה אשיב שולחי דבר. וגם פה יש להקשות מאי שייטיה דשאול הכא להזכיר לו עון שאמר על שאול ג' דברים. אך בתנחומא פ' פנחס, ד"א למה מנה אותם כאן, משל לה"ד לרועה שמסר לו בעל הבית צאנו במנין, השלים שמירתו כשהחזירן צריך למנותן, כך כשיצאו ישראל ממצרים מסרן הב"ה למשה במנין, שנאמר וידבר ה' אל משה במדבר סיני וכו'. ואף כשיצאו כתיב וכו'. בא להפטר בערבות מואב החזירם במנין, לכך נאמר שאו את ראש וכו'. עוד בזהר פ' במדבר דף קי"ז א' ב'. כיון דאורייתא ומשכנא אתוקמו, בעא קב"ה למפקד חילוי דאורייתא כמה חיילין אינון דאורייתא וכמה חיילין אינון דמשכנא וכו'. את אלה ראה דהע"ה וכיון שהוא קיבל את ישראל במנין, שהרי בימי שאול נמנו ב' פעמים, כדכתיב ויפקדם בבזק (ש"א יא). ויפקדם בטלאים (ש"א טו). רצה להחזירם במנין כשקם שלמה בנו תחתיו. ועוד כי שלמה יבנה בית המקדש, ולכן בעא למפקד חילוי דמקדשא כמו שעשה משה למפקד חילוי דמשכנא, כי הגם שדוד לא בנאו הנה הכין כל המצטרך, וכתיב מזמור שיר חנוכת הבית לדוד (תהלים ל'). שנק' על שמו לפי שרצה לבנותו. אך טעה דוד דכיון דמנינהו לא שקל מינייהו כופר, דסבר שכיון שהמנין ההוא היה לדבר מצוה אין צריך שיתנו כופר, שכן בפ' במדבר ובפ' פנחס לא כתיב שלקח משה מהם כופר. אמנם בפ"ב דיומא (כב, ב), א"ר יצחק אסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה, שנאמר ויפקדם בבזק (ש"א יא). וזאת היתה לו לדוד לפי שא' לשאול אם ה' הסיתך בי (ש"א כו). ולא נכון לומר כן שאין הב"ה מיחד שמו על הרעה (בראשית רבה פ' ג'), והסתה הוא מצד היצה"ר המסית את האדם להטות לבבו לרעה. וא"ל הב"ה חייך שאני מכשילך וכו'. שהרי כתוב ונתנו איש כופר נפשו לה' בפקוד אותם (שמות ל, יב). וחזר ואמר ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם. שר"ל שאף לדבר מצוה כשימנו אותם יתנו כופר. ובזה טעה דוד ואז נזכר לשאול כשמנה את ישראל שנטל מהם כופר, ונענש דוד על שאמר על שאול אם ה' יגפנו וכו'. ומ"ש שלש אנכי נוטל עליך, דהיל"ל אנכי נותן עליך. הכונה כי ברחמיו יטול ממנו כל הג', כי אעפ"י שבכללם הדֶבֶר הנה הגזרה היתה שלשת ימים. ואח"כ כתוב ויתן ה' דבר בישראל מהבקר ועד עת מועד (ש"ב כד). שפי' רז"ל (ילקוט), משחיטת התמיד ועד זריקת דמו. וכנגד שאמר על שאול אם ה' יגפנו, שלח לו הדבר. וכנגד או יומו יבוא, שר"ל שימות קודם זמנו, כמו ויהי השמש לבוא (בראשית טו, יב). גזר עליו שבע שני רעב, שמתים ברעב קודם זמנם. וכנגד או במלחמה ירד ונספה, גזר עליו שלשה חדשים נוסך לפני צריך. ואף שהיה חייב בשלשתם, רב חסד מטה כלפי חסד, נתרצה באחת מהנה. וגם ישראל עברו ונענשו כמ"ש שם בילקוט, כל אותן אוכלוסין שנפלו לא נפלו אלא ע"י שלא תבעו בנין בית המקדש, שאם בית המקדש היה קיים היה מכפר עליהם ומגין עליהם מן הפורענות. ועל כל אלה אמר הכתוב ויבא גד אל דוד ויגד לו. שאין הגדה אלא דבר חכמה (ח"א רל"ד ע"ב). שהודיעו על מה יריבהו הב"ה, ויאמר לו וכו'. ודוד בטובתו בחר דבר השוה לכל, נפלה נא ביד ה' וכו'. ויאמר דוד אל ה' בראותו את המלאך המכה בעם (ש"ב כד). שחשב דוד כי הדבר יהיה באנשי ביתו ולא בכל ישראל, ויאמר הנה אנכי חטאתי במה שאמרתי אם ה' הסיתך בי, או במה שאמרתי על שאול אם ה' יגפנו וכו', ואמר חטאתי בשוגג כי לא ידעתי שאתה מחשיבו עלי לרעה, כי אין אדם נתפס על צערו שהייתי בורח מפני שאול. ואנכי העויתי למנות את ישראל ולא לקחתי כופר. ואלה הצאן מה עשו. שכן פי' רז"ל (שמות רבה פ' כ"ד), שישראל נקראו צאן לעונשים. ואם אתה דן אותם כצאן לעונשים למה אתה ממיתם, כי אנכי חטאתי וישר העויתי, וא"כ תהי נא ידך בי ובבית אבי. וכן הוה דאיתא בילקוט, שמתו ד' בניו של דוד. אך במ' דברכות הנז' איתא, באותה שעה מת אבישי וכו'. לפי שהוא אמר לדוד בשמואל א' כ"ו. סגר אלקים היום את אויבך בידך ועתה אכנו נא וכו' (ש"א כו, ח). ויאמר דוד חי ה' כי אם ה' יגפנו וכו' (שם י). וא"כ אבישי בדין נענש כי הוא גרם שדוד אמר כן על שאול, ומשפטי ה' אמת צדקו יחדיו. הרי ראינו כי דהע"ה בחר לו הפורענות כדי להציל את ישראל.
ובמכילתא ריש פ' בא, ויקם יונה לברוח תרשישה מלפני ה' (יונה א). וכי מלפני ה' הוא בורח, והלא כבר נאמר אנה אלך מרוחך וכו' (תהלים קלט). אלא אמר יונה אלך בח"ל מקום שאין השכינה שורה ונגלית, שהגוים קרובים לתשובה הן, שלא לחייב את ישראל, ר' יונתן אומר לא הלך יונה אלא לאבד עצמו בים, שנאמר שאוני והטילוני אל הים (יונה א, יב). וכן תמצא האבות והנביאים נתנו נפשם על ישראל. הכונה כי הנה שנינו בסנהדרין פי"א (פט, א): אבל הכובש את נבואתו מיתתו בידי שמים, שנאמר אנכי אדרוש מעמו (דברים יח, יט). ולכן בחר יונה למות כדי שלא לחייב את ישראל. ומפיק לה מדכתיב שאוני והטילוני אל הים. שכיון שא"ל מה נעשה לך וישתוק הים מעלינו. לא בקש דבר רק שאוני והטילוני אל הים, כי ידע שדינו חרוץ, אנכי אדרוש מעמו. ואלו הג' דוד משה יונה, ר"ת דמ"י. שכל א' מהם היה רוצה לשפוך דמו כדי להציל את ישראל, לכן זכו להיות כל א' מהם גואל לישראל. כי במשה נאמר אם תשא חטאתם ואם אין וכו' (שמות לב, לב). ופעם אחרת אמר הרגני נא הרוג (במדבר יא, טו). ולכן גאל את ישראל ממצרים. ודוד הוא הגואל האחרון. ויונה הוא משיח בן יוסף, כמ"ש בתוס' פ' המקבל (ב"מ קיד, ב), שאותו תנוק שהחי' אליהו הוא משיח בן יוסף. והוא היה יונה בן הצרפית. וכ"כ בזהר פ' ויקהל קצ"ז א'. יונה מחילא דאליהו קא אתא, ובג"כ אקרי בן אמיתי, וכתיב ודבר ה' בפיך אמת (מ"א יז). וכ"כ במ' חקור דין ח"ד פרק י"ו. ולכן כתב המקובל האלקי מורי הרמ"ז זצוק"ל, עד כי יב"א שילה (בראשית מט, י). ר"ת י'ונה ב'ן א'מיתי. עוד איתא בשמות רבה פ"ד. כמה בקש יונה שלא לילך בשליחותו של הב"ה והלך בעל כרחו. כמה בקש ירמיהו שלא להתנבאות ונתנבא שלא בטובתו, שנאמר אל תאמר נער אנכי כי על כל אשר אשלחך תלך (ירמיה א, ז). כמה סירב משה שלא לילך בשליחותו של הב"ה, שנאמר שלח נא ביד תשלח (שמות ד, יג). ולבסוף הלך בעל כרחו, שנאמר וילך משה וישב אל יתר חותנו וכו' (שם יח).
ובזה נבאר פסוקי ההפטרה ירמיהו א'. <b>דברי ירמיהו בן חלקיהו</b> וכו' (ירמיהו א, א). <b>אשר היה דבר ה' אליו </b>(שם ב'). <b>ויהי בימי יהויקים</b> וכו' (שם ג'). קשה מאי כולי האי דהיה יכול לומר בקצור ויהי דבר ה' אל ירמיהו בשלש עשרה שנה למלך יאשיהו. אמנם איתא במדרש רבתי דקהלת בראש הספר, <b>שלשה נביאים ע"י שהיתה נבואתן דברי קנטורין נתלית נבואתן בעצמן ואלו הן, דברי קהלת, דברי עמוס, דברי ירמיהו</b>. ונלע"ד שהכונה עם מ"ש בילקוט ראובני פ' שמות בשם האר"י זלה"ה ע"פ ועתה לכה ואשלחך אל פרעה (שמות ג, י). ז"ל, מלת לכה ואשלחך חלוקים זה מזה, אך הכונה כי היו שתי שלוחיות, אחת לטובה גאולת ישראל, ואחת לרעה תכבד העבודה על האנשים, ואין הב"ה מיחד שמו על הרעה (בראשית רבה פ' ג'), לכן אמר לכה לעצמך נגד הרעה כאילו איני משלחך, אך כנגד הטובה אמר ואשלחך. ועד"ז מפרש ג"כ בס' כונות האר"י פ' את מי אשלח ומי ילך לנו (ישעיה ו, ח) ע"ש. אף כאן אני אומר שלפי שג' נביאים הללו דברו דברי קנטורין יותר מכל הנביאים לפיכך נתלית נבואתן בעצמן כאילו אין הב"ה שולחם, שלא רצה ליחד שמו על הרעה. והתחיל דברי ירמיהו שכל דבור לשון קשה לפי שכל דבריו דברי תוכחות ופורענות. מן הכהנים אשר בענתות. איתא בזהר פ' נח דף ס"ג ב'. ענייה ענתות (ישעיה י, ל). מסכנא דמסכנותא, כד"א מן הכהנים אשר בענתות (ירמיה א). ובפ' ויחי דף רמ"ט ב'. ענתות איהו חקל, כפר חד, ושריין ביה כהני מסכני דאהדרן על פתחין וכו'. ויקשה לזה מ"ש בנדרים פ"ד (לח, א): א"ר יוחנן אין הב"ה משרה שכינתו אלא על חכם גבור ועשיר וכו'. ועוד שם, א"ר יוחנן כל הנביאים עשירים היו. וזה כדי שיהיו דבריו נשמעים ולא יצטרך לבריות. ואפשר שהיה זה כמו כ"ג דדרשי ביה רבנן (יומא יח, א): והכהן הגדול מאחיו (ויקרא כא, י). אם אין לו גדלהו משל אחיו. ואף כאן הגם שמתחלתו היה עני אח"כ נתעשר. אך יותר נכון לומר כי הנה בריש פתיחתא דאיכה רבתי איתא ז"ל, הא ענתותא אתי ומתנבא עליכון. כי כשם שהיו עניים בתורה ככתוב שם, יבא זה שהוא עני ויתנבא עליהם. וזש"ה אשר היה דבר ה' אליו (ירמיהו א, ב). כלומר אף שלא היה עשיר עכ"ז לפי הדור היה דבר ה' אליו. והתחילה נבואתו בימי יאשיהו בן אמון מלך יהודה שהיה מלך כשר, ואז לא היה צורך כל כך להוכיח. אך ויהי בימי יהויקים, ווי שמלך יהויקים בשביל רשעו, אז נתנבא ירמיהו כמה רעות ובפרט שאז חבר מגלת קינות כנודע, עד גלות ירושלם בחדש החמישי, שאז נחרב הבית ונסתם כל חזון, ואז ויהי דבר ה' וכו' בימי יהויקים. בטרם אצרך בבטן ידעתיך (ירמיהו א, ה). פי' רז"ל (מדרש תהלים, ט'), שנולד מהול. ועוד יובן עם מ"ש בערכין פ"ג (טז, ב), תמה אני אם יש בדור הזה מי שיודע להוכיח. לכן אמר בטרם אצרך בבטן ידעתיך, שהוא כמו הודעתיך, כמו שדרשו (פסיקתא זוטרתי פ' וירא. רש"י על בראשית רבה פ' נ"ו) כי עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה (בראשית כב, יב). הודעתי לכל שאתה אוהבני. אף כאן אני ה' קראתיך מבטן והודעתיך להוכיח את הרבים. וכנגד תמה אני אם יש בדור הזה שיכול להוכיח. אמר ובטרם תצא מרחם הקדשתיך, וכמו שאמרו עליו (ילקוט ירמיהו א'), ייתי ברא דמקלקלתא דתקנין עובדוי ויוכח לברא דמתקנתא דקלקלן עובדוי. לפי שבא מרחב הזונה כמ"ש שם (ירמיהו א') בילקוט. וכנגד מי שמקבל תוכחה אמר נביא לגוים נתתיך. שפי' רז"ל (ילקוט שמעוני. דברים י"ח), לישראל שנוהגים כמנהגי גוים. והיה זה להודיעו כי לא יקבלו ממנו ועכ"ז אל ימנע מלהוכיחם. ועוד יאמר בטרם אצרך וכו'. כי כבר ידענו שנולד ביום ט' באב ועבורו היה ביום שהרגה איזבל את הנביאים כנז' בילקוט, וכתוב אצלנו בפי' הפסוקים ארור היום אשר יולדתי בו (ירמיהו כ, יד). ע"ש (דרוש ס"ב). לכן אמר בטרם אצרך בבטן ידעתיך, מל' ויודע בהם את אנשי סכות (שופטים ח, טז). שנוצר ביום צרה כדי לרמוז שכל ימיו היו בעת צרה. ובטרם תצא מרחם הקדשתיך, ביום ט' באב שהוא יום לידתו, וכל זה מפני שנביא לגוים נתתיך כנז'. ואומר אהה ה' אלקים וכו' כי נער אנכי (ירמיהו א, ו). ואין ראוי לנער להוכיח, וזהו דבר לשון קשה. ויאמר ה' אלי אל תאמר נער אנכי כי על כל אשר אשלחך תלך (שם ז). שאמרו במגלה פ"א (יד, ב), שירמיהו הלך להחזיר את עשרת השבטים ומלך עליהם יאשיהו. ואת כל אשר אצוך תדבר. להוכיח בדברים קשים כגידים. ולכן אל תירא מפניהם וכו' (שם ח). ראה הפקדתיך היום הזה על הגוים ועל הממלכות, שירמיהו ניבא על כל הגוים כנר' בספרו. לנתוש ולנתוץ ולהאביד ולהרוס, הם ד' מלכיות שנתנבא על נצחונם ועל אבדן שלהם. ובזה לבנות ולנטוע לישראל. דהיינו לבנות בית שלישי בנין קיים לא ימוט לעולם. ולנטוע לישראל נטיעה עולמית שלא יגלו עוד לעולם.
ויהי דבר ה' אלי לאמר מה אתה רואה ירמיהו ואומר מקל שקד אני רואה (שם יא). כבר אמרו ע"פ ויגמול שקדים (רש"י. במדבר יז, כג). סימן הוא למי שמעורר על הכהונה שפורענותו ממהרת לבא. ולכן אמר לו מה אתה רואה ירמיהו, כי אתה כהן ולך נאה לראות מקל שקד. ויאמר ה' אלי הטבת לראות וכו' (שם יב). אין זה לרעה ולפורענות רק לטובה. כי שוקד אני על דברי לעשותו. הוא אשר דברו (גיטין פח, א) ע"פ וישקוד ה' על הרעה ויביאה עלינו (דניאל ט, יד). שהקדים שתי שנים לונושנתם (דברים ד, כה). כדי שלא יתקיים כי אבוד תאבדון וכו' (שם כו). ויהי דבר ה' אלי שנית לאמר מה אתה רואה (ירמיהו א, יג). נלע"ד שהראהו בזה החרבן שני. ואומרו סיר נפוח אני רואה. דהיינו מ"ש מואב סיר רחצי על אדום אשליך נעלי (תהלים ס, י). שראהו יעקב עולה ואינו יורד (ילקוט ירמיהו ל'). ולכן הוא סיר נפוח מפני גדולתו. ופניו מפני צפונה, שגם הוא גדל כנבוכד נאצר הרשע שהחריב בה"מ. ועוד הלא ידענו שגלות רביעי הוא מפני בטול תורה, ואיתא בדברים רבה (פ' א'), פנו לכם צפונה (דברים ב, ג). הצפינו עצמכם לתורה, שנאמר יצפון לישרים תושיה (משלי ב, ז). ז"ש סיר נפוח אני רואה (ירמיה א, יג). שמתגאה עד למעלה וזה מפני צפונה, שישראל אינם עוסקים בתורה שכתוב בה יצפון וכו'. ולכן ויאמר ה' אלי מצפון תפתח הרעה וכו' (שם יד). ואני נתתיך היום לעיר מבצר ולעמוד ברזל ולחומת נחשת וכו' (שם יח). הרי אלה ג' דברים הנ"ל, כי אתה יודע להוכיח ולא יזיקוך על תוכחותיך, וזהו לעיר מבצר. ואתה יכול להוכיח מבלתי יוכלו לומר לך טול קורה מבין עיניך, וזהו ולעמוד ברזל. וכנגד מי שמקבל תוכחה ולחומות נחשת, על כל הארץ. שלא יבצר מי שיקבל תוכחתך.
ואחרי ככלות כל הרעות נתנבא גם עליהם טובות, והוא אמרו <b>הלוך וקראת באזני ירושלים לאמר זכרתי לך חסד נעוריך </b>(ירמיה ב, ב). זהו כנגד אברהם שמעצמו הכיר את בוראו, וכתוב חסד לאברהם (מיכה ז, כ). ואחריו החזיקו יצחק ויעקב. אהבת כלולותיך בסיני ששם קבלו התורה מה שלא רצו אומות העולם, ונחשב זה לזכות גדול לישראל, כמ"ש ע"פ אני מדבר בצדקה רב להושיע (ילקוט ישעיה סג, רמז תק"ז). לכתך אחרי במדבר, וגם צדה לא עשו להם כי בטחו בה' אלקיהם. ועל כל אלה <b>קדש ישראל לה' ראשית תבואתו</b> וגו'. דאיתא בזהר פ' פנחס דף רמ"ד א'. לא אתפקד על נהמא דחמשת מינין דאינון חטה ושעורה וכו' ממנא דעלמא, ולא שוי ממנא עלייהו אלא קב"ה בלחודוי. לזה המשיל את ישראל ואמר ראשית תבואתה, שכתוב בה' לרמוז שהם כחמשת מיני תבואה שאין שולט עליהם רק הב"ה לבדו, כך ישראל אינם תחת שרי מעלה בלתי לה' לבדו. וזהו קדש ישראל לה' כתרומה הנק' קדש, וכל זר לא יאכל קדש (ויקרא כב, י). ראשית תבואתה, היא החלה שנק' ראשית עריסותיכם (במדבר טו, כ). ואינה אלא בחמשת מינין כדתנן בריש חלה, ולכן כל אוכליו יאשמו. כדתנן בסוף פ"א דחלה, החלה והתרומה חייבין עליהם מיתה וחומש. וישראל ג"כ כל הנוגע בהם כנוגע בבבת עינו (זכריה ב, יב). ועוד יובן עם מ"ש במדרש חזית ע"פ בטנך ערימת חטים (שה"ש ז, ג). התבן והקש והמוץ היו מדיינים זה עם זה, זה אומר בשבילי נזרעה השדה וכו'. וכבר פירשנוהו בפ' לך לך ע"ש (דרוש ה'). ז"ש קדש ישראל לה' ראשית תבואתה, שבשבילם נברא העולם, ולכן כל אוכליו יאשמו. ועוד ידענו כי הגוזל את חבירו משלם תשלומי כפל בלבד, אך המועל בקדש חייב מיתה ומביא אשם תלוי אם שגג והוא נק' אשם מעילות. ולכן כל אוכליו יאשמו וכו'. ועוד ידענו מ' ז"ל (ויקרא רבה פ' י"ז): אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה אלא מביא תחלה פורענות על הממון ואח"כ בגופו. אך המצר לישראל אינו כן אלא רעה תבא עליהם נאם ה', שתכף מביא הרעה עליהם לא על ממונם תחלה. עוד איתא בזהר פ' נח דף ס"א ב'. לית חדוה קמי קב"ה כזמנא דאתאבידו חייבי עלמא, וה"מ כד מטא זמנייהו דאוריך לון ולא תבאן לגביה מחובייהו, אבל אי אתעביד בהו דינא עד לא מטא זמנייהו לית חדוה קמיה. ואי תימא אי לא מטא זמנייהו אמאי עביד בהו דינא, אלא אינון גרמין בישא לגרמייהו בגין דאשתתפי בהדייהו דישראל לאבאשא לון, ובג"כ עביד בהו דינא בלא זמנא ע"כ. בזה מובן הכתוב קדש ישראל לה', לפיכך כל אוכליו יאשמו, לרבות אותם שלא הגיע זמן מפלתם, רעה תבא אליהם אף שלא הגיע זמנן, וכל זה נאם ה', שקרא לישראל בנים ואהבתו עליהם כאב על בן. הנה כי כן ירמיה סירב להתנבאות בעבור כי ראה כל דבריו דברי קינטורין לישראל, ומאהבתו אותם היה מסרב לעשות שליחותו. וכן מצינו במרע"ה שסירב כמה פעמים לילך בשליחותו ית' להוציא את בני ישראל מארץ מצרים. כי שתים רעות ראה משה שהיו עתידים לבא על ישראל בהוציאו אותם מארץ מצרים בימים ההם ובזמן ההוא. הא' הוא מ"ש במדרש שוחר טוב מזמור ל"ו ע"פ כי עמך מקור חיים וז"ל, כך ישראל נשתעבדו במצרים, עמדו משה ואהרן וגאלום, חזרו ונשתעבדו בבבל וחוזרים ונגאלים ע"י חמו"ע, חזרו ונשתעבדו ליון וכו', אמרו ישראל הרי נתיגענו נגאלים ומשתעבדים, אין אנו מבקשין שיאיר לנו ב"ו למטה אלא הב"ה, אל ה' ויאר לנו (תהלים קיח, כז). וכ"כ שם במזמור ל"א ע"ש (מזמור לדוד בך ה' חסיתי וכו'. דבר אחר בך ה' חסיתי. זהו שאמר הכתוב ישראל נושע בה'. אמרו ישראל לפני הקב"ה, רבונו של עולם כל הימים שאנו משועבדים אנו בבושה, גאלתנו אין לנו בושה. לפי שגאולתך גאולת עולמים, הוי תשועת עולמים. עולם אינו אומר אלא עולמים. אמר הקב"ה אני הוא שגאלתי אתכם ואני הוא גואלכם, שנאמר כה אמר ה' וגו' אל תירא יעקב כי אני גאלתיך. כי גואל אני אין כתיב אלא גאלתיך, אמרתי דבר ונעשה מעשה. אמר הקב"ה אמרתי שאגאלך כמו שגאלתיך, שכן כתיב כי פדה ה' את יעקב. וגואלו אין כתיב כאן אלא וגאלו. אמרו ישראל לפניו, לא כבר נגאלו על ידי משה וכן על ידי יהושע, וכן על ידי השופטים ומלכים, והיינו חוזרין ומשתעבדין והיינו בבושה כמי שלא נגאלו. אומר להן הקב"ה לשעבר לפי שגאולתכם על ידי בשר ודם היום כאן ומחר בקבר, לפיכך גאולתכם גאולת שעה. ועכשיו אני גואל אתכם על ידי עצמי, שאני חי וקיים לעולם, לפיכך גאולתי גאולת עולם. שנאמר ישראל נושע בה' תשועת עולמים. לפיכך לא תבושו ולא תכלמו עד עולמי עד). הרי שבהיות הגאולה ע"י ב"ו אינה גאולה עולמית רק חוזרים ומשתעבדים, ולכן מרע"ה לא היה רוצה לילך ולגאול את ישראל רק שיגאלם הב"ה בעצמו.
עוד רצה הב"ה לזכות את ישראל שבגלות מצרים יסבלו ת' שנה, כדי שבזה יכופר עון יעקב ואיננו ולא יצטרכו לגלות אחר, שכן אמרו במ' חקור דין ח"ג פ' כ"ב ע"ש. וגם בשפתי כהן על התורה פ' חקת, אתה ידעת את כל התלאה (במדבר כ, יד), שכל האומות באו שם מפני הרעב, והיה סבה מאתו ית' כדי שהד' גליות שנגזרו עליהם, והנה אימה וכו' (בראשית טו, יב). הב"ה מרוב חיבתו היה רוצה לעשות כלם גלות א', והביא כל האומות למצרים כדי שישתעבדו תחת ידם, ובזה יתמו כל הגליות ויצאו לחירות מתחת כלם עכ"ל. ונלע"ד שלכן איתא בשמות רבה פ' א' ז"ל, ד' גזירות גזר עליהם פרעה. ופי' שם בעל יפת תואר שהם וימררו את חייהם (שמות א, יד). אם בן הוא והמיתן אותו (שם טז). כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו (שם כב). לא תוסיפון לתת תבן לעם (שם ה, ז). ע"כ. הלא הם כנגד ד' גליות, כי כנגד גלות בבל וימררו את חייהם בעבודה קשה, שכן נ"נ הרשע שיעבד אותם בקושי וגם רצה שיעבדו ע"א, וכנגד גזרת המן שרצה לכלות הכל, כך פרעה גזר כל הבן הילוד וכו', וכלפי יון שלא רצה שימולו את בניהם ושכל בתולה תנשא להגמון תחלה (כתובות ג:, רש"י שבת כג, א), כנגד זה גזר פרעה אם בן הוא והמיתן אותו ואם בת היא וחיה, שכן אמרו במדרש (שמו"ר פ' א'), שגזר להחיות הנקבות כדי לזנות עמהן. וכנגד עשו שנק' תבן וקש גזר לא תוסיפון לתת תבן וכו'. ואז בגלות האחרון תכבד העבודה וכו'. ובשמות רבה פ' כ"ו. <b>לא שלותי </b>(איוב ג, כו). <b>מגזרה ראשונה שגזר פרעה עלי, שנאמר וימררו את חייהם </b>(שמות א, יד)<b>. והעמיד לו הב"ה גואל זו מרים על שם המירור. ולא שקטתי מגזרה שנייה, אם בן הוא והמיתן אותו </b>(שם טז)<b>. והעמיד הב"ה גואל זה אהרן על שם ההריון. ולא נחתי מגזרה שלישית שגזר ואמר כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו </b>(שם כב)<b>. והעמיד הב"ה גואל על שם המים זה משה, שנאמר כי מן המים משיתיהו </b>(שם ב, י)<b>. ויבא רוגז זה עמלק</b> ע"כ. והמ' הזה כולו מקשה ולכן מבלי נאריך בקושיות נבא עד תכונתו. אמנם שם בשמות רבה פ"א איתא ז"ל, ולא היו ישנין בבתיהם והוא חשב למעטן מפריה ורביה, א"ל האלקים אני אמרתי לאברהם שאני מרבה את בניו ואתם מתחכמים להם שלא ירבו וכו'. ז"ש שהגזרה ראשונה היתה וימררו את חייהם, דהיינו למעטן מפריה ורביה, ולכן העמיד הב"ה למרים שנק' פועה על שם שגרמה שישראל יפרו וירבו, והוא מ"ש שם בשמות רבה פ"א. פועה שהופיעה פנים כנגד אביה, שכיון שגזר פרעה כל הבן הילוד הוציא את יוכבד ופירש עצמו מתשמיש המטה, וגירשו כל ישראל את נשותיהן, אמרה לו בתו גזרתך קשה משל פרעה, שפרעה לא גזר אלא על הזכרים וכו', עמד הוא והחזיר את אשתו, עמדו כל ישראל והחזירו נשותיהם ע"כ. ז"ש לא שלותי, שלא היו יכולין לישב בשלוה עם נשותיהם, והעמיד למרים שעל ידה החזירו נשותיהן וישבו בשלוה. ולא שקטתי מגזרה שנייה אם בן הוא וכו'. שצוה שהמילדות יהרגו אותם כדי שלא יתבע הב"ה ממנו, כי אמר אין שליח לדבר עבירה. והעמיד לאהרן על שם ההריון, שיובן היטב עם מ"ש בילקוט פ' זו, ותהר עוד ותלד בן ותקרא שמו אהרן, כי בימי הריונה החל פרעה לשפוך דם זכריהם ארצה, ומהם להשליך ליאור. ואיתא במדבר רבה פ"ט. ויעש את הכיור נחשת במראות הצובאות (שמות לח, ח). שעל ידיהן העמיד צבאות רבות במצרים ואהרן ובניו ירחצו ממנו. וזכות זה עמד לישראל להצילם מזאת הגזרה. ולא נחתי מגזרה שלישית כל הבן הילוד, שהיתה הגזרה גם על המצריים, לפי שאמרו אצטגניניו שבאותו היום נולד מושיען של ישראל, ואינן יודעין אם ממצרים אם מישראל. וזהו שרמזה המס' פ' זו, <b>הילוד ב'</b>. כל הבן הילוד (שמות א, כב). גם הבן הילוד לך מות ימות (ש"ב יב). שגם עליו ועל עמו גזר, ואפשר ג"כ שרמז על מרע"ה שגדלתו בתיה בת פרעה ולכן נק' על שם בנו. והעמיד הב"ה גואל על שם המים שאז נתבטלה הגזרה, כמ"ש (שמות רבה פ' א') ע"פ ותאמר מילדי העברים זה (שמות ב, ו). זה נופל ליאור ואין אחר נופל ליאור. ויבא רוגז זה עמלק, כי בשמות רבה פ' כ"ז אמרו שעמלק היה מיועצי פרעה. ואפשר לומר שהוא גרם שגזר פרעה ותבן לא ינתן לכם (שמות ה, יח). וכתבנו במ"א (חלק א' דרוש נ' לפרשת וילך והפטרה. והנה אמרו שם אלמלא שמרו ישראל שבת ראשונה לא שלטה בהם אומה ולשון, שנאמר ויהי ביום השביעי יצאו מן העם ללקוט וכתיב בתריה ויבא עמלק. גם במקדש ראשון חללו את השבת) שכשלא שמרו ישראל את השבת בא עליהם עמלק, שכן ב' זכירות הם, זכור את יום השבת (שמות כ, ח). זכור את אשר עשה לך עמלק (דברים כה, יז). וכשראה שישראל משתעשעים בשבת במגלות שבידם שיגאלו, נתן עצה לפרעה שלא יניחם לנוח בשבת כדי שלא יגאלו בזכות השבת, ולכן שפיר קאמר ויבא רוגז זה עמלק, ודוק.
נחזור לעניננו שלכן במראת בין הבתרים הראה הב"ה לאאע"ה תחלה ד' מלכיות, שכן דרשו (ילקוט), והנה אימה (בראשית טו, יב). זו בבל, חשכה זו מדי וכו'. ואח"כ א"ל ידוע תדע כי גר יהיה זרעך וכו' (שם יג). שהוא גלות מצרים. ואיפכא מסתברא. אלא שבזה הראה לו שאם יזכו ישראל ימרקו במצרים גם שעבוד מלכיות, וזהו ידוע תדע על גלות מצרים ועל שעבוד מלכיות. וכן דרשו רז"ל (ב"ר פ' מ"ד), וגם את הגוי וכו' (בראשית טו, יד). וגם לרבות ד' מלכיות. אמנם צפה הב"ה שלא יכלו עוד לסבול עול שעבוד מצרים, ולכן שלח משה עבדו להוציאם. וזש"ה <b>ויהי בימים הרבים ההם וימת מלך מצרים</b> וכו' (שמות ב, כג). ובשמות רבה פ' א'. ימים של צער היו לפיכך קורא אותן רבים. ובויקרא רבה פ' י"ט. <b>וכי רבים היו, אלא ע"י שהיו ימים של צער</b>. וקשה מה זו שאלה וכי רבים היו. והלא האמת כן הוא שהיו ימים רבים לישראל. אלא ודאי שהוקשה לו שכיון שכבר נגזרה גזרה ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה (בראשית טו, יג). ולא עברו כי אם מאתים שנה או מעט יותר למה קורא אותן רבים. והשיב ע"י שהיו ימים של צער, שגם בלילה לא שכב לבם מעוני ומרוב עבודה, והיו מעמידים אותם מקרות הגבר למלאכתן כנודע, לכן קראם ימים רבים, שהב"ה חישב להם לילות כימים. עוד שם בשמות רבה פ"א. <b>וימת מלך מצרים</b>. <b>שנצטרע והמצורע חשוב כמת. ויאנחו בני ישראל. למה נתאנחו, לפי שאמרו חרטומי מצרים אין לך רפואה אם לא נשחוט מקטני ישראל ק"ן בערב וק"ן בבקר ורחוץ בדמיהם שתי פעמים ביום, כיון ששמעו ישראל גזרה קשה התחילו מתאנחים </b>וכו'.<b> ותעל שועתם וכו'. כמה דתימר ונפש חללים תשוע</b> וכו' (איוב כד, יב). וקשה ששאל למה נתאנחו, וכי לא היה להם להתאנח מפני צרת השעבוד קשה שהיו משעבדים אותם, ועוד למה דוקא ק"ן בערב וק"ן בבקר, יאמר שלש מאות מחציתם בבקר ומחציתם בערב, ולמה הקדים ערב לבקר. אך הנה בסוטה פ"ק (יא, א) איתא ז"ל, ויקם מלך חדש (שמות א, ח). רב ושמואל, חד אמר חדש ממש, וחד אמר שנתחדשו גזרותיו. ובזהר פ' זו דף ה' ב'. ויקם מלך חדש. דא הוא ממנא דלהון, חדש הוה דעד יומא דין לא הוה ליה שלטנו על שאר עמין, והשתא איתקם לשלטאה על כל שאר עמין דעלמא. ולפי זה נוכל לומר דמר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי, דמ"ד חדש ממש מיירי על שר שלמעלן, ולכן לא כתיב וימת וימלוך. ומ"ד שנתחדשו גזרותיו הוא פרעה של מטה שלא מת רק עשה עצמו כאילו לא ידע את יוסף. וכן הוא בזהר פ' זו דף י"ז א'. ויאמר אל עמו (שמות א, ט). מלאכא דממנא על מצראי הוה, לפיכך כתיב ויאמר, דאכניס בלבהון מלה דא. שכן ויאמר נאמר על המחשבה, כמו ויאמר המן בלבו (אסתר ו, ו). ודומיהם. ועוד שם י"ט א'. ויהי בימים הרבים ההם (שמות ב, כג). סוף גלותם היה שהיו ישראל משועבדים בכל עבודה. וימת מלך מצרים. שהורד שר מצרים ממעלתו ונפל מגאותו, וכיון שנפל מלך מצרים שהוא שר שלהם זכר הב"ה לישראל ושמע תפלתם ע"כ. ואיתא בזהר פ' נשא קל"ה ב'. כל מאן דנחית מדרגא קדמאה דהוה ביה קרי ביה מיתה, כד"א וימת מלך מצרים, דנחת מדרגא קדמאה דהוה קם ביה ע"כ. וכיון שירד שר של מצרים מגדולתו גם פרעה של מטה נצטרע, והמצורע קרוי מת, כמו שאירע לפרעה הראשון כשלקח את שרה, וינגע ה' את פרעה וכו' (בראשית יב, יז). וגם רמז לו על מכת בכורות, עוד נגע א' אביא על פרעה וכו' (שמות יא, א). ובה התרהו תחלה, כמ"ש הנה אנכי הורג את בנך בכורך (שם ד, כג). ולכן אמרו לו החרטומים אין לך רפואה אם לא נשחוט מקטני ישראל וכו'. כי הנה בתרגום יונתן בן עוזיאל איתא על פסוק זה, ופקיד לקטלא בוכריא דבני ישראל בגין למסחי באדמיהון ע"כ. והטעם נלע"ד כי אלוק של מצרים שהיה הטלה הוא הבכור שבמזלות, וגם פרעה היה בכור כמ"ש רז"ל (מכילתא פ' י"ב), ולעומת זה א"ל החרטומים שישחוט בכוריהם של ישראל, שבזה יסיר ממנו מכה זו וגם כל שאר המכות שבין כלם היו שלש מאות, כמו ששנינו בהגדת פסח, שר"ע אומר במצרים לקו חמשים מכות ועל הים לקו מאתים וחמשים מכות. שבין הכל הם שלש מאות. וכבר ידוע שמכת בכורות שקולה כנגד כל המכות (רש"י שמות ט, יד). ולפי שכשנעקד יצחק ע"ג המזבח תקן הב"ה לישראל שיהיו מקריבים שני כבשים בכל יום, את הכבש הא' בבקר והשני בין הערבים (שמות כט, לט). כדי לזכור עקידת יצחק ויקובלו קרבנותיהם ויכפר עונותיהם. ויצחק נעקד בשעת תמיד של בין הערבים כנודע. לכן הקדים ואמר ק"ן בערב וק"ן בבקר כמו שהתחיל בפ' צו, זאת תורת העולה היא העולה על מוקדה על המזבח כל הלילה עד הבקר (ויקרא ו, ב). ולפי שקודם שהוקם המשכן היתה העבודה בבכורות, לכן כיונו החרטומים שישחוט בכוריהם של ישראל כדי לבטל מהם העבודה ובזה לא יזכר להם עקדת יצחק, וז"ש ויאנחו בני ישראל, ולמה נתאנחו בשביל מיתת בניהם. ותעל שועתם, כד"א ונפש חללים תשוע. כי לכן כתיב מן העבודה, שבמיתת הבכורות בטלה העבודה, ותעל שועתם אל האלקים, לא מפני השעבוד אלא מן העבודה שהיו דואגים על ביטול העבודה. ועוד ותעל שועתם אל האלקים מן העבודה, הוא מ"ש בפר"א פ' מ"ח. שהיו משקעין את התנוקות של ישראל בבנין והיו צועקים מתוך הבנין. וזהו בדיוק ותעל שועתם אל האלקים מן העבודה.
ובשמות רבה סוף פרשה א'. <b>וירא אלקים את בני ישראל </b>(שמות ב, כה)<b>. ריב"ל אמר ראה שעתידים לומר אלה אלקיך ישראל. וידע אלקים, שעתידים להקדים נעשה לנשמע.</b> וקשה למה הקדים מעשה העגל למתן תורה שהיה קודם, אך יובן עם מאי דאיתא בב"ר פ' ח'. כי יודע ה' דרך צדיקים (תהלים א, ו). כי הודיע ה' דרך צדיקים למלאכי השרת, ודרך רשעים תאבד. איבדה מהם, גילה להם שהצדיקים עומדים ממנו, ולא גילה להם שרשעים עומדים, שאילו גילה להם שהרשעים עומדים הימנו לא היתה מדה"ד נותנת שיברא ע"כ. הוכרחו לדרוש כן משום דקשה כי יודע ה' דרך צדיקים, ודרך רשעים אינו יודע ח"ו, והלא הכל צפוי לפניו ית', ועוד דלאו רישיה סיפיה. לכן פי' יודע כמו יודיע, וזה על דרך מ"ש הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה דפ"א דפאה, אל תסג גבול עולם. שדרשו ז"ל אל תקרי עולם אלא עולים. וכתב שם הרמב"ם ז"ל, וזה ע"ד הדרש ומעיקרי לשון הקדש, כי אותיות המשך והנוח יתחלפו קצתם עם קצתם, והם נופלות מן הכתיבה להקל עכ"ל. וזה כי הקמץ מורה על הא' הנסתרת, וחירק בי' של יהו"א, והם מתחלפות זו בזו, וא"כ יודע שהד' נקודה בצירי שמורה על הי' הוא כמו יודיע ודוק. אף אנו נאמר וירא אלקים את בני ישראל, אלו הבכורות שהיו עובדים לעגל ואמרו אלה אלקיך ישראל, ובשביל זה היו ראויים לישחט ע"י פרעה. ודרך רשעים איבדה מפניו, ולא הודיע למלאכי השרת, אך וידע אלקים שעתידין לקבל התורה ולהקדים נעשה לנשמע ובזה ינצלו. ועוד איתא התם, וירא אלקים את בני ישראל, ראה שעתידין להמרות על ים סוף, וידע אלקים שהן עתידין לומר זה אלי. כי הנה כבר אמרו (סנהדרין קג, ב), ועבר בים צרה (זכריה י, יא). זה פסלו של מיכה. ז"ש וירא אלקים את בני ישראל, כלומר מה שהיה עמהם וזהו פסלו של מיכה, ועל זה היה ראוי שלא לגאלם, אך וידע אלקים ששם קדשו שמו ית' ואמרו זה אלי ואנוהו, ובזה גאל אותם. והוא מ"ש <b>ומשה היה רועה</b> וכו' (שמות ג, א). שפי' בשמות רבה ריש פ' ב'. כל מי שכתוב בו היה, מתוקן לכך, ומשה היה מתוקן לגאולה.
אמנם תחלה נבאר ראשית הפ', <b>ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה</b>. ואיתא בשמות רבה פ"א, <b>כל מקום שנאמר אלה, פסל את הראשונים, ואלה מוסיף שבח על הראשונים. אלה תולדות השמים והארץ, פסל לתוהו ובוהו, ואלה שמות, הוסיף שבח על שבעים נפש שנאמרו למעלה שכלם היו צדיקים</b>. וצריך להבין מהו השבח הזה שמוסיף כאן. ואמנם בזהר חדש פ' וישב דף מ"ו ג' איתא ז"ל, אמר לון קב"ה אתון חללתון להאי שבת דאנא גזרנא דיהא מלך על כל שאר יומין, ואתון עבדתון יתיה עבד עבדים, אוף אתון תסבלון ההיא עבודה קשיא. ת"ח כמה שנין הוה ההוא צדיק דלא חזא לאבוי כ"ב שנין, הא אינון יתבו במצרים כ"ב שנין, לכל שבטא מאינון עשר שבטין דזבינו ליה וכו'. והשתא סד"א דכיון שחטאו השבטים במכירת יוסף ובשביל זה ירדו מצרימה, לא היו חביבים כל כך לפניו ית', לכן התחיל אלה תולדות השמים והארץ, שהם הצדיקים שבשבילם נברא העולם ומתקיים בזכותם, ופסל לתוהו ובהו דהיינו מעשיהם של רשעים. וכן ואלה שמות הוסיף שבח על ע' נפש כי כלם היו צדיקים, ועתה שירדו מצרים לכפר על מכירת יוסף הוסיף בשבחם, ולכן סמך הכתוב למיתתו של יוסף, ויישם בארון במצרים (בראשית נ, כו). ואלה שמות בני ישראל (שמות א, א). שכשם שיוסף נשאר במצרים להגין על ישראל כדלעיל בדרוש הקודם. כך ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה להגין על בניהם שלא ישתקעו שם, ולכן הזכיר השבטים בסדר אחר. ראובן שמעון לוי ויהודה, כי ראובן הוא שאמר השליכו אותו אל הבור וכו'. ואף שהכתוב מעיד עליו, למען הציל אותו מידם (בראשית לז, כב). עכ"ז זה גרם מכירתו. ושמעון ולוי הם שאמרו הנה בעל החלומות הלזה בא ועתה לכו ונהרגהו. ויהודה אמר לכו ונמכרנו לישמעאלים. ולכן סמכם הכתוב. יששכר זבולון ובנימין, אלו לא חטאו כלל כי לא היו מדברים בפני אחיהם הגדולים, ובנימין לא ידע כלום. דן נפתלי גד ואשר היו בני השפחות, שכתוב והוא נער את בני בלהה ואת בני זלפה.
עוד איתא בשמות רבה פ"א. <b>ואלה שמות בני ישראל </b>(שמות א, א)<b>. על שם גאולת ישראל נזכרו כאן</b>. רצה לתת טעם למה חזר והזכיר כאן שמות השבטים, ועוד שלא נזכרו לא כסדר תולדותם ולא כסדר מדרגתן, ולכן נתן טעם כי על שם גאולת ישראל נקראו כאן, מש"כ בשאר מקומות שהיו כסדר תולדותם. כי רצה הב"ה להראותם כי טרם מכה ציץ רפואה פרח, וטרם ילכו בגלות נזכר סדר גאולתן. <b>ראובן שנאמר ראה ראיתי את עני עמי </b>(שמות ג, ז). הרי זה טעם למה לא ישבו במצרים ת' שנה, כי צפה הקב"ה שגבר עליהם השעבוד ולא יוכלו לסבול עוד, וזהו ראה בן, שראה הב"ה בניו משועבדים בעבודה קשה ולכן רצה לגאול אותם, וזה בזכות ראובן שהקדים בתשובה תחלה כנודע. ולכן איתא בשמות רבה סוף פ' א'. וירא אלקים את בני ישראל (שמות ב, כה). שעשו תשובה. <b>שמעון על שם וישמע אלקים את נאקתם </b>(שם כד). שכבר פירשנו על נאקת החללים, והנה נאקת"ם הם אותיות קנאת"ם, שנזכר להם זכות שמעון ולוי שקנאו על הזנות, ובזה ויזכור אלקים את בריתו, שלא נמצא א' מהם פרוץ ערוה. <b>לוי על שם שנתחבר הב"ה לצרתם מתוך הסנה, לקיים מה שנאמר עמו אנכי בצרה </b>(תהלים צא, טו). שלכן אמרה לאה, עתה הפעם ילוה אישי אלי (בראשית כט, לד). כי זכות לוי שהיה עוסק בעבודה ובניו ג"כ יקומו תחתיו משפחות כהונה ולוייה שעל ידם תשרה שכינה בישראל, וזה גרם שצפה הב"ה תוקף השעבוד וגאלם מיד. ובתנחומא גריס לוי, ונלוו גוים רבים וכו' (זכריה ב, טו). דהיינו מ"ש וגם ערב רב עלה אתם (שמות יב, לח). ובני לוי עשו בהם דין כשחטאו בעגל, כי עליהם נאמר מי לה' אלי ויאספו אליו כל בני לוי (שמות לב, כו). <b>יהודה </b>על שם שהודו להב"ה, כד"א אודך ה' כי אנפת בי (ישעיהו יב, א). כי כשם שיהודה הודה במעשה תמר כך ישראל הודו להב"ה על הנסים שעשה להם, והודו על עבירות שבידם ועשו תשובה ונתקבלו כדאמרינן לעיל, ואלו הד' כתובים בפסוק א' לפי שמדבר בזמן שהיו עדין בשעבוד ונגאלו. <b>יששכר</b> שנתן להם הב"ה שכר שעבודם ביזת מצרים וביזת הים, לקיים מה שנאמר ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (בראשית טו, יד). ובתנחומא אמר יש שכר לפעולתך (ירמיהו לא, טז). דהיינו שני מיני שכר, שהם ב' שינין של יששכר, ביזת מצרים וביזת הים. ויובן במ"ש בזהר חדש שיר השירים כ"א א'. נאוו לחייך בתורים (שה"ש א, י). שתי תורות תורה שבכתב ושבע"פ, ובזכות זה תורי זהב נעשה לך וכו' (שם יא). גדולה היתה ביזת הים מביזת מצרים, ולפי שיששכר עסק בתורה רמוז כל זה בשמו. <b>זבולון</b> על שם שהשכין הב"ה שכינתו בקרבם, שנאמר ועשו לי מקדש וכו' (שמות כה, ח). ואין זבולון אלא בה"מ, שנאמר בנה בניתי בית זבול לך (מ"א ח). ויובן עם מ"ש בשמות רבה פ' ל"ג. אמר הב"ה לישראל נתתי לכם את התורה, לפרוש הימנה איני יכול וכו', בכל מקום שאתם הולכים בית א' עשו לי שאדור בתוכו, שנאמר ועשו לי מקדש וכו'. זבולון שהיה עוסק בסחורה היה נותן לתוך פיו של יששכר שהיה עוסק בתורה ונאה שמם להם, וגם מביזת מצרים והים נעשה המשכן כנודע. <b>בנימין</b> על שם ימינך ה' נאדרי בכח (שמות טו, ו). ובתנחומא, נשבע ה' בימינו, סמך בנימין לזבולון שבית המקדש נבנה בחלקו. ובזה יאדיר כח התורה הנתונה בבית קדש הקדשים, נשבע ה' בימינו זו תורה. ואיתא בילקוט פ' וזאת הברכה, <b>מפני מה זכה בנימין שתשרה שכינה בחלקו, מפני שכל השבטים נולדו בחוץ לארץ ובנימין נולד בארץ ישראל, ד"א מפני שכל השבטים היו במכירתו של יוסף ובנימין לא היה במכירתו של יוסף, ד"א בנימין הצדיק קטן של שבטים היה, והיה יעקב אבינו אוכל ושותה עמו נשען עליו ויוצא נשען עליו ונכנס, אמר הב"ה מקום שהצדיק זה סמך ידיו שם אני משרה שכינתי, לכך נאמר ובין כתיפיו שכן </b>(דברים לג, יב)<b>.</b> ועוד שם שם בנימין צעיר רודם (תהלים סח, כח). ר"ד י"ם, לפיכך נעשה אושפיזכן לגבורה. ונלע"ד לכוין ד' דברים אלה עם מאי דאיתא בזבחים פי"ד (קיח, ב), בד' מקומות שרתה שכינה לישראל בשילה, בנוב, ובגבעון, ובבית עולמים, ובכלן לא שרתה אלא בחלק בנימין וכו'. והוא מש"ה לבנימין אמר ידיד ה' (דברים לג, יב). שנולד בא"י ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה (דברים יא, יב). ישכון לבטח עליו, שלא היה במכירת אחיו, ולכן ישכון לבטח בב"ה ולא יצטרך לעלות שם כשאר השבטים. חופף עליו כל היום, כמו שעשה לאביו שהיה מאכילו ומשקהו, מכניס ומוציא. ובין כתיפיו שכן, שירד לים תחלה והיו של יהודה רוגמים אותם מאחוריהם, שרי יהודה רגמתם (תהלים סח, כח), על כתפיהם. ולעומת זה זכה ובין כתיפיו שכן, שבה"מ נבנה בחלקו. ואלו הג' שבטים שרומזים בשמותם על המשכן ובה"מ הנה הנם בפסוק א'. <b>דן</b> על שם וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי (בראשית טו, יד). יובן עם מ' ז"ל בילקוט תהלים ס' ס"ח. לא גלגל הב"ה והוציא ישראל ממצרים אלא בשכר שרה רבקה רחל ולאה וכו', בשכר שתפשה רחל בלאה והעלתה למיטתו של יעקב, בשכר שתפשה לאה לזלפה והעלתה למטתו של יעקב. וכבר פי' המ' ההוא בדרוש לפסח יע"ש (חלק ג' דרוש נ"ח לחג המצות והגדה). ונלע"ד שזהו שאמר הכתוב יתן ה' את האשה הבאה אל ביתך כרחל וכלאה אשר בנו שתיהם את בית ישראל (רות ד, יא). דקשה למה הקדים רחל ללאה, ואעפ"י שרש"י ז"ל פי' לפי שהיתה רחל עיקרה של בית. עדין טעם נכון יש בדבר. וזה בדיוק הכתוב האשה הבאה אל ביתך, כי למה אמר כן אלא כונתם להורות על כשרותה של רות, שלא יאמרו כי נטתה מדרך צניעות לבא אל בועז ולגלות מרגלותיו ולשכב עמו. כי מה' היתה זאת לילך בעקבות האמהות הקדושות, שכן רחל העלתה לאה למטתו של יעקב, ולאה לזלפה וגם רחל לבלהה, אלא שזה לא נזכר במאמר לפי שמוכרחת היתה במעשיה, ותרא רחל כי לא ילדה ליעקב (בראשית ל, א). ותתן לו את בלהה שפחתה לאשה (שם ד). וממנה למדה לאה, ותקח את זלפה שפחתה וכו' (שם ט). לכן הקדים הכתוב רחל ללאה כי היא פתחה בחכמה ליתן את בלהה ליעקב וממנה למדה לאה. ואמרו אשר בנו שתיהם (רות ד, יא). בלשון זכר דהיל"ל שתיהן, אלא הכונה שעשו מעשה זכר ליתן את שפחותיהן ליעקב לנשים. ושתיהם בנו את בית ישראל, כי אע"פ שהולידו בלהה וזלפה ד' בנים אשר גם על ידם בנו בית ישראל, עכ"ז כינה הכתוב לשתיהם לרחל וללאה לפי שהן העלו שפחותיהן למטתו של יעקב. הנה כי כן הזכיר הכתוב אלו ד' בני השפחות לעצמן, כי בזכותן יצאו ישראל ממצרים, וזהו שאמרה רחל דנני אלקים וגם שמע בקולי ויתן לי בן (בראשית ל, ו). שאני הכנסתי שפחתי במקומי ולכן זכיתי שיקרא על שמי ויתן לי בן. <b>נפתלי</b> על שם תורה ומצות שנתן להם הב"ה, שכתוב בהם ומתוקים מדבש ונופת צופים (תהלים יט, יא). ובתנחומא נפתלי נפת לי. נופת תטופנה שפתותיך כלה (שה"ש ד, יא). וזה יובן עם מ"ש בב"ר פ' ע"א. דברי תורה שנאמר בהם ומתוקים מדבש ונופת צופים (תהלים יט, יא). יהיו נאמרים בחלקו של נפתלי ע"כ. והוא מ"ש הנותן אמרי שפר (בראשית מט, כא). וזה ע"י פירות גנוסר שהיו בחלקו, ואמרו עליו במדבר רבה פ' י"ד. שכיבד את אביו והיה שולחו לכל מקום שירצה, והוא שבישר לאביו עוד יוסף חי וע"ש. <b>גד</b> על שם המן שהאכילם הב"ה שהוא כזרע גד (שמות טז, לא). ע"כ. והוא מ"ש (מכילתא דרבי ישמעאל, פ' בשלח. פ' ב') לא ניתנה תורה אלא לאוכלי המן. ובזהר פ' בהעלותך קנ"ה ב'. מה זרעא דגד נטלי חולקיהון בארעא אחרא, כך מן שריא עלייהו לישראל לבר מארעא קדישא. <b>אשר</b> על שם שהיו מאשרין אותן כל שומעי גאולתן וגדולתן, דכתיב ואישרו אתכם כל הגוים (מלאכי ג, יב). זהו מה שנתן להם במדבר באר ומן וענני כבוד שבזה ניכרה חיבתו ית' לישראל, והיו כל הגוים מאשרין אותן. <b>יוסף</b> על שם שעתיד הב"ה להוסיף ולגאול את ישראל מן המלכיות כשם שגאל אותם ממצרים, דכתיב והיה ביום ההוא יוסף ה' שנית ידו וכו' (ישעיהו יא, יא). כי כבר כתבנו בכמה מקומות כי גאולת מצרים היתה סימן לגאולה העתידה, כמ"ש כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות (מיכה ז, טו). וכמו שלעתיד יבא מבשר לבשרם על הגאולה, ומשיח בן יוסף יקבץ נדחי ישראל, כך היה במצרים שיוסף הורד תחלה שם כדי להיות לישראל למחסה ולמסתור לזונם ולכלכלם, ולכן כתוב ויהי כל נפש יוצאי ירך יעקב שבעים נפש (שמות א, ה,). כלומר שהיה להם הויה וקיום, בעבור כי ויוסף היה במצרים. דאם לא כן לא יכלו להתקיים וליגאל משם לעולם.
ואחר שכתב שמות השבטים המורים על גאולתן, בא הכתוב להגיד מה שאירע להם, והוא מש"ה ויקם מלך חדש על מצרים וכו' (שמות א, ח). ואיתא בשמות רבה פ"א. ויקם מלך חדש וכו'. רבנין אמרין למה קראו מלך חדש והלא פרעה עצמו היה, אלא שאמרו המצרים לפרעה באו ונזדווג לאומה זו, א"ל שוטים אתם, עד עכשיו משלהם אנו אוכלין והיאך נזדווג להם, אלולי יוסף לא היינו חיים, כיון שלא שמע להם הורידוהו מכסאו ג' חדשים עד שאמר להם כל מה שאתם רוצים הריני עמכם והשיבו אותו, לפיכך כתיב ויקם מלך חדש. ועוד שם וישימו עליו שרי מסים (שם יא). עליהם לא נאמר אלא עליו, מלמד שהביאו מלבן ותלו על צוארו של פרעה, שאם היה א' מישראל אומר להם אסטניס אני, אומרים לו כלום אסטניס אתה מפרעה. למען ענותו לפרעה בסבלותם של ישראל ע"כ. מכל אלה יקשה דא"כ למה נענש פרעה. ועוד דאיתא בסוטה פ"א (יא, א). ויאמר אל עמו (שמות א, ט). הוא התחיל בעצה תחלה וכו'. והרי זה סותר אל המדרשים הנ"ל. אשר ע"כ נלע"ד כי בלי ספק פרעה הרשע היה בלבו להרע לישראל, אלא שפחד ממה שהבטיח ליוסף, אתה תהיה על ביתי וכו' (בראשית מא, מ). ולאו כל כמיניה לשעבד את ישראל. וז"ש עד עכשו משלהם אנו אוכלין, שכן שלח יוסף לאביו, וישימני לאב לפרעה ולאדון לכל ביתו ומושל בכל ארץ מצרים (בראשית מה, ח). והיאך נזדווג להם, שאלולי יוסף לא היינו חיים. ולכן השר שלו שם בלבו לשעבד את ישראל בפה רך כדי שמרצונם הטוב ישתעבדו לו ואח"כ ישלוט עליהם בפרך. וזהו ויאמר אל עמו הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו (שמות א, ט). שאנו גרמנו שנתרבה ונתעצם עלינו, ולכן הבה נתחכמה לו (שם י). ואז וישימו עליו שרי מסים (שם יא). היינו לפרעה למען ענותו בסבלותם, כדי שישלטו עליו המצרים, ויורו למפרע כי מה שעשה ליוסף אינו עשוי, ולאו כל כמיניה לצוות עליהם, ולכן הורידוהו מכסאו ותלו מלבן על צוארו. ואחרי כן חזרו והמליכוהו עליהם, ויקם מלך חדש אשר לא ידע את יוסף (שמות א, ח). ותרגם אונקלוס דלא מקיים גזירת יוסף. דהיינו ממש מה שאמרנו, שאינו עוד ברשותו לקיים גזרת יוסף שגזר עליו אתה תהיה על ביתי וכו' (בראשית מא, מ).
ואז הכין האלקים הגואל הקרוב להושיע את ישראל, והוא מש"ה <b>וילך איש מבית לוי ויקח את בת לוי </b>(שמות ב, א). ואיתא בסוטה פ"ק (יב, א): להיכן הלך, שהלך בעצת בתו, תנא עמרם גדול הדור היה, כיון שגזר פרעה כל הבן הילוד וכו'. עמד וגרש את אשתו וכו'. אמרה לו בתו אבא קשה גזרתך יותר משל פרעה וכו', עמד והחזיר את אשתו וכו'. וקשה למה לא כתב זה בתורה. אמנם בתרגום יונתן בן עוזיאל פ' בהעלותך ע"פ וישארו שני אנשים במחנה וכו' (במדבר יא, כו). שמיה דחד אלדד ושמיה דתניין מידד בנוי דאליצפן בר פרנך דילידת ליה יוכבד בת לוי בזמן דפטרה עמרם גברה ואתנסיבת ליה עד דלא ילידת ית משה. והקשו המפרשים והלא אסור להחזיר גרושתו משנשאת, ותירצו דקודם מתן תורה היה, ופי' הרמב"ן בפ' אחרי מות ע"פ ותטמא הארץ (ויקרא יח, כה). שלא נצטוו על המצות אלא בארץ. וכן כתוב בזהר פ' האזינו דף רפ"ח א' בהגהת האר"י זלה"ה, דהא כל פקודי אוריתא בארעא משתכחין, דכתיב לעשותכם (אתם) בארץ (דברים ד, יד). ע"כ. מכל אלה נראה שלא נחשב לעון לעמרם להחזיר גרושתו משנשאת, ועכ"ז לא רצה הב"ה שיכתב בתורה שלא לגרוע כחו של מרע"ה וכתב ויקח את בת לוי (שמות ב, א).
<b>ותהר האשה ותלד בן ותרא אותו כי טוב הוא </b>(שמות ב, ב). <b>בסוטה פ"א </b>(יב, א): <b>תניא רמ</b>"<b>א טוב שמו, ר' יהודה אומר טוביה שמו, ר' נחמיה אומר הגון היה לנביאות, אחרים אומרים נולד כשהוא מהול. וחכ</b>"<b>א בשעה שנולד משה נתמלא כל הבית אורה</b> וכו'. וצריך להבין מאי בינייהו דהני תנאי, אמנם קשיא להו בפסוק ותרא אותו כי טוב הוא, כי אין שייך בראייה אם הוא טוב, כי האדם יראה לעינים ולא ללבב, והיל"ל ותדע כי טוב הוא. ועוד איך תינוק בן יומו יוודע אם טוב הוא, ועוד היה די שיאמר ותרא כי טוב הוא מאי אותו. אך שם אמרו, ותהר האשה ותלד בן. מקיש לידתה להורתה, מה הורתה שלא בצער אף לידתה שלא בצער. א"כ שפיר קאמר ותרא אותו כי טוב הוא כיון שילדה שלא בצער, על דרך ותרא האשה כי טוב העץ למאכל (בראשית ג, ו). שר"ל נתבוננה. ועל זה אמר ר"מ טוב שמו, שקראתו כן על שם העתיד. ורי"א טוביה שמו. שכן אמרו שם, ותפתח ותראהו (שמות ב, ו). ותרא מבעי ליה, אר"י בר חנינא מלמד שראתה שכינה עמו. ופרש"י והאי את לשון עם, כמו לא שלח יעקב את אחיו (בראשית מב, ד). ע"כ. ואני אומר שהוא כמו ויתנכלו אותו (בראשית לז, יח). שפרש"י ז"ל, אותו עמו. ואם בת פרעה ראתה עמו שכינה כ"ש יוכבד אמו, ולכן קראתו טוביה כמו טו"ב י"ה. ואפשר לומר כי רמ"א טוב שמו על הגוף שהיה קדוש, ורי"א טוביה שמו על הנפש שהיתה אצולה ממקום גבוה כנודע וכתוב בזהר פ' בשלח דף נ"ג ב' ע"ש. רנ"א הגון היה לנביאות, כמ"ש בירמיה בטרם אצרך בבטן ידעתיך וכו' (ירמיהו א, ה). ואמרו בילקוט כי ביציאתו לעולם זעק זעקה גדולה כבחור. אף במשה נאמר והנה נער בוכה (שמות ב, ו). ואמרו רז"ל (סוטה יב, ב), קולו כנער. ולכן הגון היה לנביאות במתן תורה, ששם כתוב משה ידבר והאלקים יעננו בקול (שמות יט, יט). אחרים אומרים נולד כשהוא מהול. וזהו ותרא אותו. שר"ל אות שלו (זח"א צ"ד ע"א), כי טוב הוא שכבר נמול, וכמו שדרשו בזהר פ' חקת קפ"ד א' ע"ש. וחכ"א נתמלא כל הבית אורה. כי על ידו ניתנה תורה לישראל, ואורה זו תורה (מגילה טז, ב). וזכה לקרני ההוד שהיו מהאור הראשון, והוא מ"ש כי טוב הוא (שמות ב, ב). כמ"ש וירא אלקים את האור כי טוב (בראשית א, ד).
ועל כל אלה בא הכתוב הנז' לעיל ומשה היה רועה (שמות ג, א). שנתקן לגאולה מיום לידתו, ולכן היה רועה כדרך כל מלכי ישראל שבדקם תחלה בצאן. ויבא אל הר האלקים חורבה (שם). ששם היתה גדולתו. ומשה עלה אל האלקים ויקרא אליו ה' מן ההר לאמר וכו' (שם יט, ג). וירא מלאך ה' אליו בלבת אש מתוך הסנה (שם ג, ב). שם בשמות רבה, מה ראה הב"ה לדבר עם משה מן הסנה, מה הסנה שפל מכל האלנות כך היו ישראל שפלים ירודים במצרים, לפיכך נגלה עליהם הב"ה וגאלם וכו'. כלומר אף שלא הגיע זמן גאולתם עכ"ז להיות שהיו בדיוטא התחתונה וזהו שפלים ירודים, לכן הוצרך לגאלם מיד. ובילקוט איתא, והסנה איננו אוכל (שמות ג, ב). רמז לו אע"פ שישתעבדו בד' מלכיות אינם כלים. הוא הדבר אשר דברנו כי במצרים היו ראויים למרק כל הגליות. ונלע"ד כי לכן כתוב כאן ה' פעמים סנה, הא' לגופיה וד' לדרשא, כי היה די שיאמר וירא מלאך ה' אליו בלבת אש מתוך הסנה והוא בוער באש ואינו אוכל ויאמר משה מדוע לא יבער ויקרא אליו אלקים. והנה הראשון לרמוז על גלות מצרים, כמ"ש שם בשמות רבה, כשם שהסנה בוער באש ואינו אוכל כך המצרים אינן יכולין לכלות את ישראל. וירא והנה הסנה בוער באש (שם). זה בבל שהצית אור בבית המקדש, וגם שהשליך את חמו"ע בתוך כבשן האש. והסנה אינו אוכל בגלות מדי, כי רצה המן הרשע להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים ולא עלתה בידו. מדוע לא יבער הסנה בגלות יון שהיו שורפים אותם על שהיו מקיימים תורה ומצות והצילם ה'. וירא ה' כי סר לראות את הגלות האחרון, ויקרא אליו האלקים מתוך הסנה ויאמר אל תקרב הלום, כי לא רצה לגלות לו את הקץ האחרון כי הוא כמוס בלבו. והרמז לזה כי ב"פ הסנ"ה וג"פ סנ"ה גי' מצרי"ם בב"ל מד"י יו"ן אדו"ם, כי הראשון של מצרים והאחרון הם היותר קשים, והג' האחרים לא כל כך ולכן לא יש שם ה'.
ויאמר ה' ראה ראיתי את עני עמי וכו' (שמות ג, ז). כלומר כונתי היתה שישבו במצרים ת' שנה כדי שלא יצטרכו לחזור חלילה בשאר גליות, זאת היא הראייה ראשונה, אך אני רואה שאינם יכולים עוד לסבול, ואת צעקתם שמעתי וכו'. וארד להצילו מיד מצרים. כך דעתי היתה שבהצלתם ממצרים תכף ומיד, ולהעלותו מן הארץ ההיא אל ארץ טובה ורחבה, דהיינו כמו שתהיה לעתיד לבא, שעתידה שתתרחב א"י מסוף העולם ועד סופו (ילקוט ישעיה סי' תק"ג). אל ארץ זבת חלב ודבש אל מקום הכנעני וכו'. כי אז היה נשלם עון האמורי והיו ישראל יורשים את א"י ירושה עולמית. אך ועתה הנה צעקת בני ישראל באה אלי, הגם שלא נשלמו ת' שנה, וגם ראיתי את הלחץ אשר מצרים לוחצים אותם, שחזק עליהם השעבוד, לפיכך ועתה לכה ואשלחך אל פרעה, כי לא ארד אני בעצמי להצילו מיד מצרים כאשר היתה כונתי כי בזה היתה גאולה עולמית, רק לכה ואשלחך אל פרעה, ובזה הגאולה תהיה על ידיך שגאולתך עוברת, והוצא את עמי בני ישראל ממצרים דוקא ממצרים, ואחר ישובו בשאר גליות. וז"ש בפ' אמור, <b>המוציא אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלקים אני ה' </b>(ויקרא כב, לג). כלומר הוצאתי אתכם ממצרים לבד לפי שלא נשלם הזמן, ובזה הוצרכתי להיות לכם לאלקים, לעשות בכם דין בשאר גליות. וכל זה לפי שאני ה' ברחמים, להציל אתכם מאותו שעבוד קשה שלא הייתם יכולים לסבול. ויאמר משה אל האלקים מי אנכי כי אלך אל פרעה. אתה אמרת לי לכה ואשלחך אל פרעה, כי במלת לכה רמזת לי שישתרג מזה רעה לישראל שיצאו קודם הזמן, וא"כ מי אנכי כי אלך וכי אוציא את בני ישראל ממצרים לבד ולא משאר גליות. וז"ש בשמות רבה פ"ג. אמר משה לפני הב"ה, רבש"ע כשירד יעקב למצרים לא כך אמרת לו אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה (בראשית מו, ד). ועכשיו אתה אומר לי לכה ואשלחך, א"ל הב"ה כי אהיה עמך (שמות ג, יב). כלומר אע"פ שתלך אתה אם יזכו ישראל, עדין יש תקוה שלא יהא עוד גלות, ואנכי אהיה עמך, שכן במתן תורה היו חירות משעבוד מלכיות אלולי שחטאו בעגל, וזהו וזה לך האות כי אנכי שלחתיך. כי ימשך מזה טובה, והוא בהוציאך את העם ממצרים וכו' (שם). שתקבלו תורתי ותהיו חירות מן שאר גליות, וכן רמז לו ועברתי בארץ מצרים (שמות יב, יב). אני ולא מלאך אני ולא שליח. שבזה יצאו ממצרים לגמרי והיתה גאולה שלימה, כדכתיב כי אשר ראיתם את מצרים היום וכו' (שמות יד, יג). ואלולי שעשו את העגל היו יוצאים לגמרי גם משאר גליות.
ועם כל זה יובן מ"ש בשמות רבה פ"ג. <b>ויאמר משה אל האלקים מי אנכי כי אלך אל פרעה </b>(שמות ג, יא). <b>אמר ריב"ל משל למלך שהשיא את בתו ופסק לתן לה מדינה ושפחה אחת מטרונית ונתן שפחה כושית, א"ל חתנו לא שפחה מטרונית פסקת לתן לי. כך אמר משה לפני הב"ה, רבון העולם כשירד יעקב למצרים לא כך אמרת לו אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה </b>(בראשית מו, ד). <b>ועכשיו אתה אומר לי לכה ואשלחך אל פרעה </b>(שמות ג, י)<b>. לא אנכי הוא שאמרת לו ואנכי אעלך גם עלה</b> ע"כ. והכונה כי כשהבטיח הב"ה לאבות על ירושת הארץ היתה כונתו על א"י כלה כמו שיהיה לעתיד וכדלעיל, וכן אמר ליעקב ופרצת ימה וקדמה וצפונה ונגבה (בראשית כח, יד). וכן הוה אם היו נגאלים על ידו ית', לא כן אם יגאלו ע"י ב"ו, לכן בא במשל למלך שהשיא את בתו, דהיינו במתן תורה שא"ל לך אל העם וקדשתם וכו' (שמות יט, י). ופי' רז"ל (במדבר רבה פ' י"ב), חתונין היו שם. וז"ש ליעקב אנכי ארד וכו' ואנכי וכו'. כי בזכות אנכי שהוא מתן תורה אני גואל את בניך, ובזה תהיה תשועת עולמים. וזהו מ"ש ופסק ליתן לה מדינה ושפחה אחת מטרונית. דהיינו כל א"י כלה והאומות כלם יהיו תחת ידם, כי יהיו ישראל שולטים על הכל. אך לא כן היה כי רק ארץ ז' עממין ניתן להם ולא שעבדו את כל האומות, וז"ש ונתן לו שפחה כושית. דהיינו מצרים אחיהם של כושים, ולכן סירב משה ללכת בשליחותו לטובתן של ישראל ואמר מי אנכי כי אלך וכו'. כלומר אין זה אנכי שהבטחת ליעקב, ואנכי אעלך גם עלה. ואתה מלך חי וקיים ראוי שתגאול אותם, כי בזה לא יחזרו בגלות עולמית. והב"ה השיבו כי אהיה עמך וכו'. וכבר ביארנו כל אותם הפסוקים. עד שא"ל לבסוף <b>ויאמר משה אל ה' בי אדני לא איש דברים אנכי</b> וכו' <b>כי כבד פה וכבד לשון אנכי</b>. וקשה מאד איך פה קדוש שהיה עתיד לדבר עמו ית' בתמידות יהיה כבד פה וכבד לשון, וכבר הקשה הר"ן ז"ל בדרשותיו דרוש ג' קושיא זו ותירץ כדרכו, והקשה עליו בעל לוחות הברית דף ש"ט ב' יע"ש. אמנם נלע"ד כי בילקוט פ' זו איתא, כי משה נתגדל בבית פרעה, ולקח העטרה מעל ראש פרעה ושם אותה בראשו, ובלעם הקוסם א"ל לשפוך דמו ארצה, וישלח אלקים מלאך ויאמר אם על המלך טוב יביאו אבן שהם וגחלת אש וישימו אותם לפני הילד, והיה אם ישלח ידו אל השהם דע כי בחכמה עשה זאת ונהרגהו, ואם על הגחלת ישים ידו לא בחכמה עשה ונחייהו, וייטב הדבר בעיני המלך והשרים ויביאו את השהם ואת הגחלת, ויקח המלאך ידו אל הגחלת וישימה בפיו ותבער קצת שפתיו ולשונו ונעשה כבד פה וכבד לשון ע"כ. ובס' שפתי כהן על התורה פ' זו ז"ל, ומה שנכוה פיו ולא ידו, שמעתי לפי שבת פרעה הביאה מינקת מן המצריות והיו משימין הדד בפיו והיה שומט הדד והיו חולבין לתוך פיו, לזה בא הגחלת לטהר אותו חלב טמא שנפל לתוך פיו. עוד שם בפ' וארא, אתה תדבר (שמות ז, ב). אינך כדאי וראוי לדבר לרשע כזה, כאילו מתמיה אתה תדבר, אדם כמוך שנאמר עליו פה אל פה אדבר בו ידבר עם רשע, והודיעו כי סבת ערלת שפתיו היא לפי שנעשה קדש, ולזה היה אהרן התורגמן כי אהרן לא נתקדש פיו כמוך אלא כשאר הנביאים. ובזה תבין למה לא נתרפא משה עד שזכה לתורה, לפי שאין ראוי שהפה שלמד בו התורה שהיא קדש ידבר בו דברי חול, ולכן היה ערל שפתים עד נתינת התורה עכ"ל. עוד ראה זה מצאתי במ' חקור דין ח"ג פ' כ"ב ז"ל, כי הדורות הראשונים גרמו לנו גזרת היאורה תשליכוהו שנתקיימה במשה. ותחמרה בחמר ובזפת, לטהר את החומר שהיה להם לחומר לבוני המגדל, ותחת בלבול לשונם הוצרך מרע"ה להיות כבד פה וכבד לשון וכו'. כל אלה חברו לתירוץ הקושיא הנ"ל, ורואה אני אותם במס' פ' וארא, <b>הן אני ד'</b>. וסי' הן אני ערל שפתים (שמות ו, ל). הן אני נשארתי לבדי (ישעיהו מט, כא). הן אני עץ יבש (ישעיהו נו, ג). הן אני כפיך לאל (איוב לג, ו). אמר משה הן אני ערל שפתים, ולמה כן, הן אני נשארתי לבדי. דאיתא בסוטה פ"א (יב, ב), ראו שמושיען של ישראל במים הוא לוקה, עמדו וגזרו כל הבן הילוד וכו', כיון דשדיוה למשה במיא בטלו גזרתייהו. והיינו דקאמר משה העם אשר אנכי בקרבו, בשבילי נצלתם כלכם ע"כ. ז"ש הן אני נשארתי לבדי. שכאשר הושלך ליאור בטלה הגזרה, וזה כדי שיכפר על עון דור המבול והפלגה. ובזהר פ' וארא דף כ"ח א'. ואמרת אל אהרן קח את מטך (שמות ז, ט). מ"ט מטה אהרן ולא מטה משה, אלא ההוא דמשה הוה קדישא יתיר ולא בעא קב"ה לסאבא ליה באינון חוטרין דחרשיא. ואם ככה בעץ יבש ק"ו פה קדוש של מרע"ה שלא היה ראוי שיטמא בדברו אל פרעה, ולכן היה ערל שפתים, וזהו הן אני עץ יבש, שמן העץ יבש אנו לומדים הטעם שנעשה ערל שפתים. ולפי שהיה עתיד לדבר עם השכינה לא היה ראוי לו לינק מן המצריות, ובשביל שנתנו דד בפיו לכן נכוה לכפר על זה, וזהו הן אני כפיך לאל. שבפיו דבר עם השכינה, ובשביל כך לא הי' ראוי ליכנס בפיו דבר טמא ולהסיר ממנו טומאה, שם בפיו הגחלת ודוק. וז"ש לא איש דברים אנכי וכו'. כלומר בין בקטנותי בין בגדולתי נשארתי כך, גם מאז דברך אל עבדך לא נתרפאתי, וא"כ איני ראוי לילך אל פרעה.
<b>ויאמר ה' אליו מי שם פה לאדם או מי ישום אלם או חרש או פקח או עור הלא אנכי ה'</b>. ויש לדקדק שתחלה אמר מי שם פה לשון עבר ואח"כ אמר ל' עתיד, או מי ישום אלם וכו'. ועוד קשה שהרי אין הב"ה מיחד שמו על הרעה (בראשית רבה פ' ג'), ואיך יאמר או מי ישום אלם וכו' הלא אנכי ה'. אמנם יובן במ"ש במשלי כ'. <b>אזן שומעת ועין רואה ה' עשה גם שניהם</b>. והכונה במאי דאיתא בסנהדרין פ"ד (לט, א), א"ל קיסר לר"ג מי שברא הרים לא ברא רוח ומי שברא רוח לא ברא הרים, שנאמר כי הנה יוצר הרים ובורא רוח (עמוס ד, יג). אלא מעתה גבי אדם דכתיב ויברא וייצר, הכי נמי מי שברא זה לא ברא זה, טפח על טפח יש בו באדם ושני נקבים יש בו מי שברא זה לא ברא זה, שנאמר הנוטע אוזן וכו' אם יוצר עין וכו' (תהלים צד, ט). א"ל אין, א"ל ובשעת מיתה כלם נתפייסו. וע"ש פרש"י (מי שברא אבר זה לא ברא אבר זה, ואם תאמר כן הוא הא תינח באברים המרוחקים, מיהו טפח על טפח יש בו באדם ובאותו טפח יש בו שני נקבים האוזן והעין, קרי להאי נוטע אוזן ולהאי יוצר עין, תאמר שנתעסקו שנים באותו טפח, אמר לו הן. וכי בשעת מיתה שניהם נתפייסו. הבעלים הנוטע והיוצר מסכימין להמיתו). זש"ה אזן שומעת ועין רואה, שהם שני נקבים שבהם חוש הראות והשמע, אל תאמר בשביל כך ששתי רשויות יש כי ה' עשה שניהם, והראיה שבשעת מיתה גם שניהם, מל' גוממו עם השופי (חולין צב, ב). שר"ל שכורת וממית את שניהם, ומזה ראיה שה' עשה שניהם, דאל"כ איך נתפייסו לגמום את שניהם כא'. ז"ש הב"ה למשה מי שם פה לאדם, דהיינו לאדם הידוע הוא אדם הראשון שחננו כח הדבור, מש"כ לשאר ב"ח. או מי ישום אלם, שאחרי בריאתו יש כח בידו לעשותו אלם ולהסיר ממנו הדבור, כדכתיב מסיר שפה לנאמנים (איוב יב, כ). או חרש או פקח או עור, הם השני חושים אזן שומעת ועין רואה, שלשעה קלה מסירם ממנו, הלא אנכי ה' עושה כל אלה. או יאמר עם מאי דאיתא בפ"ז דסנהדרין (סה, ב), רבא ברא גברא שדריה לקמיה דר' זירא, הוה קא משתעי בהדיה ולא הוה מהדר ליה, א"ל מן חבריא את תוב לעפריך. ופרש"י שלא היה לו דבור ע"כ. ובזה אני מבין מ"ש בפ' ואתחנן, ועבדתם שם אלקים מעשה ידי אדם עץ ואבן אשר לא יראון ולא ישמעון ולא יאכלון ולא יריחון (דברים ד, כח). וקשה למה לא אמר ג"כ ולא ידברון, כדכתיב פה להם ולא ידברו. אך רצה הב"ה להראות לישראל שלא ישתקעו בע"א, שאע"פ שילכו בין האומות ויראו אותם עע"ז יכירו וידעו כי אין בה ממש, שהרי הם מעשה ידי אדם והמה לא אלקים, ולא תחשבו שיהיו מעשה ידי אדם כמו של הצדיקים שהיו בוראין אנשים ע"י ס' יצירה, אלא הם עץ ואבן אשר לא יראון ולא ישמעון, שלא יהיה להם הרגש כלל, אפילו מאותם החושים שיש לאותם שעושים הצדיקים, שהרי לא יראון ולא ישמעון ולא יאכלון ולא יריחון, שהם ד' חושים חוש הראות והשמע והטעם והריח, ואצ"ל שלא ידברון, שהרי זה אינו אפי' במעשה ידי צדיקים ודוק.
ואלה הם דברי המשורר במזמור קט"ו. <b>פה להם ולא ידברו עינים להם ולא יראו אזנים להם ולא ישמעו אף להם ולא יריחון ידיהם ולא ימישון רגליהם ולא יהלכו לא יהגו בגרונם</b>. וקשה למה לא נקטינהו בסדר א', שכשם שהתחיל פה להם ולא ידברו וכו'. כך היה לו לומר ידים להם ולא ימישון, רגלים להם ולא יהלכו, גרון להם ולא יהגו. ועוד למה אמר באחרונה לא יהגו בגרונם, שהיה לו להקדים זה לידיהם ורגליהם, כי הגרון הוא אחרי האזנים והאף. אך הכונה כי הנה אנו רואים בני אדם שיש להם פה ואינם מדברים כמו האלמים, וכן עינים להם ואינן רואין כמו הסומים. וכן אזנים ואינן שומעין כמו החרשים. אך הידים ורגלים כשיש להם יש להם הרגש אם מעט ואם הרבה, ואין משתמשים בם רק כשנקטעו או נכווצו, אך כשהידים והרגלים הם בעין ודאי שמשתמשים בהם והולכים. ולכן באלו לא יכול לומר ידים להם וכו' רק ידיהם ולא ימישון. כלומר אפילו שיש להם ידים אינם ממשמשין בהם, לא כן האדם, וזהו ידיהם דוקא ולא ימישון וכן רגליהם ולא יהלכו, אך ידי ורגלי האדם אפי' בחולשתם ימישון ויהלכו אם לא בכל במקצת. ולא עוד אלא לא יהגו בגרונם, שנשתנו גם מהבהמות שאע"פ שאין להם דבור עכ"ז מצפצפים ומהגים בלשונם אבל אלו לא יהגו בגרונם, מש"כ הבהמות שמהגים בגרונם. עוד יובנו עם מ"ש רז"ל בב"ר פ' ס"ז. שהעין והאזן והחוטם אינן ברשותו של אדם, חמי מה דלא בעי, שמע מה דלא בעי, מריח מה דלא בעי. הפה והיד והרגל ברשותו וכו'. וכבר פי' מ' זה במקומו יע"ש (ח"ג דרוש נ"ג לציצית: בב"ר פ' ס"ז. העין והאזן והחוטם שלא ברשותו, חמי מה דלא בעי וכו'. ולכן הזכיר אלו כי אע"פ שאינן ברשותו של אדם עכ"ז גם הם הולכים אחר הלב וכ"ש שאר האיברים. ובספרי פ' שלח. ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם (במדבר טו, לט). מגיד שהעינים הולכות אחר הלב או הלב אחר העינים, אמרת והלא יש סומא שעושה כל תועבות שבעולם, הא מה ת"ל ולא תתורו אחרי לבבכם, מגיד שהעינים הולכות אחר הלב. ואעפ"י שרש"י ז"ל פי' שם העין רואה ולב חומד. עכ"ז כשהלב טוב אין העינים רואות, כההיא דאמרי' (ברכות כ, א), דר' יוחנן הוה יתיב בשערי טבילה ואמר דמיין עלי כקאקי חיורי). ז"ש פה להם ולא ידברו, עינים להם וכו'. שהתחיל בפה אף שהוא ברשותו מהטעם הנ"ל, שאף באדם של צדיקים לא יש דבור וכל שכן בע"א, ולא עוד אלא עינים להם, שיש לצדיקים ליתן להם כח הראות, לאלה לא יש ואשתנו לגריעותא, כי בעינים ואזנים ואף שאינם ברשותו של אדם אמר עינים להם וכו' ולא יראו כלל בין טוב ובין רע, וכן באזנים ואף. ובאותם שהם ברשותו של אדם אמר ידיהם ורגליהם שהם ברשותו של אדם, אך בע"ז אין להם רשות כלל ודוק. עוד יאמר לא יהגו בגרונם. עם מאי דאיתא במדרש חזית ע"פ אמרתי אעלה בתמר (שה"ש ז). בענין צלם נ"נ, מה עשה אותו רשע, נטל ציצו של כ"ג ונתנו לתוך פיו וכינס כל זיני זמרא והוו מקלסין קדמוהי, והוא אמר אנכי ה' אלקיך. כיון דחמא דניאל כן א"ל לית את יהיב לי רשותא למיסק ולמינשק הדין צלמא דידך על פומיה, מיד נתן לו רשות אשתבע לציצא וא"ל ב"ו אני ושלוחו של הב"ה אני אלא הזהר שלא יתחלל בך שם שמים, גוזר אני עליך שתבא אחרי, בא לנשקו והוציא בלעו מתוך פיו, באותה שעה הפילה הרוח את הצלם ע"כ. זהו בכיוון לא יהגו בגרונם, שאע"פ שצלמו של נ"נ היה מדבר לא היה בגרון שלו אלא ע"י הציץ, וכן כל ע"א שלפעמים ע"י כשוף מדברים אינו אלא בדבר אחר, אך לא יהגו בגרונם. ולכן איחרו לכלם שהוא דבר שנשתנה מהאחרים ודוק. לכן אמר הכתוב מי שם פה לאדם הידוע שברא הב"ה בעולמו, לא כן לאדם הנברא בס' יצירה, או מי ישום אלם וכו'.
והמ' שהקדמנו בשמות רבה פ' ג' כלו מקשה, ובפרט במ"ש לעשות בך נס אני חפץ. שהרי לא מצינו שנתרפא, שהרי אמר ואני ערל שפתים (שמות ו, יב). אך בדברים רבה אמר ז"ל, משה עד שלא זכה לתורה כתוב בו לא איש דברים אנכי (שם ד, י). כיון שזכה לתורה נתרפא לשונו ע"כ. בזה מובן כל המ' שהכונה לעשות בך נס אני חפץ, שיראו כל העם זכות התורה שהיא מרפא לשון, שאז תדבר לישראל את כל אשר אצוך, וזהו ואנכי אהיה עם פיך, כי בשעה שאומר אנכי ה' אלקיך. אז תתרפא כי אהיה עם פיך, ולהיות שבזה די, לזה שאל מהו והוריתיך, כי הוא כפל לשון. אלא הכונה שאע"פ שאהרן אחיך ידבר אל פרעה עכ"ז כשאתה תדבר יכנסו הדברים בלב פרעה כחץ שנון להכותו ולהכריחו, וזהו אתה תדבר ל' קשה, ובזה ישלח את ישראל מארצו. ור' סימון אמר והוריתיך ל' הריון, שאני בורא אותך בריה חדשה בשעת מתן תורה שלשונך תמהר לדבר צחות. ואז תשמח שובע שמחות. ונסו יגון ואנחות. ב"ב. בילא"ו.
~ דרוש י''ו לפרשת וארא והפטרה
<b>ויאמר ה' אל משה ראה נתתיך אלקים לפרעה ואהרן אחיך יהיה נביאך (שמות ז, א).</b>
<b>במדרש (שהש"ר ח, יד): אין הב"ה פורע מאומה למטה עד שמפיל שרה מלמעלה ואית ליה חמשה קריין, חד דכתיב והיה ביום ההוא יפקוד ה' על צבא המרום במרום ואח"כ על מלכי האדמה על האדמה </b><i>(ישעיה כד, כא)<b></i>. תרין איך נפלת משמים הילל בן שחר ואח"כ נגדעת לארץ </b><i>(ישעיה יד, יב)<b></i>. תלת כי רותה בשמים חרבי ואח"כ הנה על אדום תרד </b><i>(ישעיה לד, ה)<b></i>. ארבעה לאסור מלכיהם בזיקים אלו שרים של מעלה ונכבדיהם בכבלי ברזל אלו שרים של מטה </b><i>(תהלים קמט, ח)<b></i>. חמשה לעשות בהם משפט כתוב ואח"כ הדר הוא לכל חסידיו הללויה </b><i>(שם ט)<b></i> ע"כ.</b>
<b>יאסור המלחמה ויקום האויב</b> לרדוף ולהשיג ולהפיל הראש שכנגדו כי במותו יקח הכל והנשארים מהרה ינוסו וישאר הוא נוצח. זאת היתה עצת אחיתופל אשר יעץ לאבשלום ככתוב בשמואל ב' י"ז. <b>ויאמר אחיתופל אל אבשלום אבחרה נא שנים עשר אלף איש ואקומה וארדפה אחרי דוד הלילה </b>(א). <b>ואבא עליו והוא יגע ורפה ידים והחרדתי אותו ונס כל העם אשר אתו והכיתי את המלך לבדו </b>(ב). <b>ואשיבה כל העם אליך כשוב הכל האיש אשר אתה מבקש כל העם יהיה שלום </b>(ג). פי' הרד"ק ז"ל: אלף מכל שבט ושבט ע"כ. הכונה כי כדי שלא תהא קנאה בין השבטים יעץ אחיתופל ליקח אלף מכל שבט כדי שלא יאמר שום א' מהם אנכי סבותי בנצחון אבשלום יותר מהשאר. ועוד ראה אחיתופל שכן עשה מרע"ה במלחמת מדין בפ' מטות, אלף למטה אלף למטה (במדבר לא, ד). וממנו למד ליקח שנים עשר אלף איש. ואקומה וארדפה אחרי דוד הלילה. כי אין ראוי לעבור בבל תאחר דכיון דבת דינא בטל דינא, וכמו שאירע לסנחריב (סנהדרין צה, א): שא"ל אצטגניניו נשדי בה ידא האידנא, והוא אמר להם ביתו השתא למחר וכו', מיד ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' וכו' (מ"ב יט). ואבא עליו והוא יגע ורפה ידים כמ"ש שם י"ו. ויבא המלך וכל העם אשר אתו עיפים. וגם ורפה ידים כמ"ש בילקוט תהלים מזמור ס"ח ע"פ מלכי צבאות ידודון ידודון. עד שלא אירע אותו מעשה מה כתיב ה' אורי וישעי ממי אירא (תהלים כז, א), כיון שאירע אותו מעשה מה כתיב ואבוא עליו והוא יגע ורפה ידים ע"כ. ולכן אמר ואבא עליו ולא אליו כי יגרום החטא ואבא עליו ממש לפי שהוא יגע ורפה ידים, ובזה והחרדתי אותו ונס כל העם אשר אתו, כי יראו כי אין לבטוח בדוד וכל א' יבקש מנוס לנפשו ואז והכיתי את המלך לבדו. תחלה קראו בשמו וארדפה אחרי דוד ולא אמר המלך לפי שהיה מבזה אותו, ועוד שכיון שמלך אבשלום אין ראוי לקרותו מלך בפניו. אך עתה רצה לרמוז כי טוב להכות את המלך לבדו כי בזה יבאו כל העם אליו כיון שיראו שמת גבורם אשר היו בוטחים עליו, ולזה כינהו בשם מלך לא לכבודו. וז"ש ואשיבה כל העם אליך. כלומר אפילו אותם שהיו עם דוד אחר שיראו שמת יבאו כלם אל אבשלום, כשוב הכל האיש אשר אתה מבקש. כאילו ישובו כלם אל דוד מרצון טוב כך ישובו אליך. וזה כי במדבר רבה פ"ט איתא ז"ל, כיון שראו שמורד בדוד אביו היו אומרים נפלה נא ביד דוד ואל יפול דוד בידנו. על זה אמר אחיתופל שכשיראו שמת דוד בסור הסיבה יסור המסובב ויבאו בלב שלם אל אבשלום.
ועל זה כתוב במזמור ע"א. <b>אלקי פלטני מיד רשע</b>, זה אחיתופל. <b>מכף מעול וחומץ</b>, שכונתו היתה להרוג את אבשלום ויהיה הוא מלך כמו שפי' במ"א מ' ז"ל בילקוט ע"פ בא אל פלגשי אביך (ש"ב טז) ע"ש (ח"ג דרוש א' לפ' בראשית). כי אתה תקותי וכו'. שמנעורי היית עמי. כי הנה עליך נסמכתי מבטן, שראוי הייתי להיות נפל ואדה"ר נתן לי משנותיו ע' שנה, ואחריו החזיקו אבות העולם כנודע (זח"א קס"ח ע"א), וזהו ממעי אמי אתה גוזי. כי אתה הוצאתני מרחם, ואעפ"י שאדה"ר ואבות עולם הניחו לי ע' שנה, בך תהלתי תמיד כי בך בטחתי ולא בהם חיי רוחי. ואעפ"י שבא לידי מעשה בת שבע, כמופת הייתי לרבים, שממני ילמדו בעלי תשובה, כמ"ש (ע"ז ד, ב): לא היה דוד ראוי לאותו מעשה אלא שאם חטא יחיד וכו'. עוד יובן עם מ"ש בפ"א דברכות (י, א): למה נסמכה פ' אבשלום לפ' גוג ומגוג, שאם יאמר לך אדם כלום יש עבד שמורד ברבו, תאמר לו כלום יש בן שמורד באביו, אלא הוה וכו'. זהו בכיוון כמופת הייתי לרבים, שממני ילמדו להאמין במלחמת גוג ומגוג. ועוד שם: אשר הראיתני צרות רבות ורעות, שהם שתים שהן ארבע רמז למ"ש ואת הכבשה ישלם ארבעתים (ש"ב יב). שמתו לו הילד ואמנון ואבשלום וגם תמר נשארה כאלמנה.
גם במלכים א' כ"ב כתוב <b>ראיתי את כל ישראל נפוצים אל ההרים כצאן אשר אין להם רועה ויאמר ה' לא אדונים לאלה ישובו איש לביתו בשלום </b>(מ"א כב, יז). וקשה מאי לא אדונים לשון רבים שהיה לו לומר לא אדון לאלה. ועוד יקשה ליהושפט הצדיק איך הלך למלחמה בשמעו מפי נביא אמת הדבר הזה. ואף כי באמרו לא אדונים דהיינו שימות אחאב ישאר הוא חי, עדין יקשה איך סמך על הנס. וכן א"ל יהוא בן חנני הלרשע לעזור וכו' (דה"ב יט, ב). אך מזה ראינו טובתו וחסידותו של יהושפט, כי ידע שהעם בלא מלך הוא כאדם בלא ראש, וכיון ששמע מפי נביא שימות אחאב רצה לילך כדי שלא ישארו ישראל בלא מלך ובלא מנהיג ויפלו לפני אויביהם, וז"ש ראיתי את כל ישראל נפוצים על ההרים (שם יח, טז), שכל א' היה בורח בדרך א' כי ראו שמת אחאב, ויאמר ה' לא אדונים לאלה. כלומר אם לא יהיה להם שום אדון ודאי לא יהיה להם חיים, אך בהשאר א' מהם כל העם יהיה שלום, וזהו לא אדונים דוקא, אך אדון א' שהוא יהושפט ישאר להם, ובזה ישובו איש לביתו לשלום. וכששמע כן אזר כגבר חלציו והלך ברצון טוב כדי להציל את ישראל. ולכן ומלך ארם צוה וגו' לא תלחמו את קטן ואת גדול כי אם את מלך ישראל לבדו (מ"א כב, לא). כי במות הראש כל העם ינוסו. והמלך היה מעמד במרכבה נוכח ארם (שם לה). שפי' רש"י ז"ל, מתחזק ועומד כדי שלא יכירו ישראל במכתו ויברחו. וזכות זה עמדה לו לאחאב, שכן אמרו בפ' חלק (סנהדרין קד, ב), לי גלעד (תהלים ס, ט). זה אחאב שנפל ברמות גלעד כי מיתתו כפרתו. וזכות גדול היה לו שסבל מכתו כדי להציל את ישראל. ולפי שנחתם גזר דינו בשביל הריגת נבות היזרעאלי, ובגלעד נפישי רוצחים כדבריהם ז"ל (מכות ט, ב), לכן נזכר זה בשם גלעד, שגם הוא נהרג ויש לו חלק לעה"ב. כמו שאמרו שם בפ' חלק ע"ש (סנהדרין קד, ב).
כן הדבר הזה שכל אומה יש לה שר בשמים, ואין הב"ה מכה לאומה עד שיפיל שרה תחלה כמו שנזכיר. והן זאת כונת ההפטרה שיש לה שייכות עם הפרשה שלנו. כי הנה אחרי שניבא יחזקאל על פי ה' מפלת כל האומות ובפרט על צור כמ"ש שם סי' כ"ו. <b>ויהי בעשתי עשרה שנה באחד לחדש היה דבר ה' אלי לאמר בן אדם יען אשר אמרה צור על ירושלים האח</b> וכו' <b>אמלאה החרבה. לכן כה אמר ה' אלקים הנני עליך צור</b> וכו'. ופי' הרד"ק ז"ל: י"א שנה לצדקיהו שהיא שנת החרבן, כי אז אמרה צור על ירושלים האח, ענין שמחה וכו', בא' לחדש לא גילה באיזה חדש, וכיון שסתם אותו נראה כי על חדש החרבן אמר שהוא חדש אב עכ"ל. ובילקוט ישעיה סי' כ"ג (רמז תכ"ד). והוא בתנחומא פ' וארא: א"ר אלעזר כל צר שבמקרא חסר על אומה זאת הוא מדבר, וכל צור שבמקרא מלא על צור המדינה הוא מדבר ע"כ. כי הנה איש צר ואויב מימות יעקב ואילך הוא רצועת מרדות לישראל. ולכן טרם מכה ציץ רפואה פרח, כי בחדש אשר הוכפלו בו צרות לישראל הוא החדש החמישי, בו הראה הב"ה ליחזקאל מפלת האומה אשר אמרה אמלאה החרבה, וכבר דרשו בפ"ק דמגלה (ו, א): קסרי וירושלים אם יאמר לך אדם חרבו שתיהן אל תאמן, חרבה זו ונתישבה זו האמן. ואחר שניבא על מפלתה אמר בסי' כ"ח. <b>ולא יהיה עוד לבית ישראל סילון ממאיר וקוץ מכאיב מכל סביבותם השאטים אותם </b>(כד). ותרגם יונתן ולא יהי עוד לבית ישראל מלך מבאיש ושלטון מעיק. והוא מה שאמרנו כי על השר של מעלה אמר סלון ממאיר, כי הסלון הוא המביא מים מן הנהר לשדות, כדתנן בפ' כירה (שבת לט, א): והביאו סילון של צונן וכו'. כך השר של האומה הוא הסלון שבו עובר השפע אל האומה שלו, וכל זה בעבור ישראל הנתונים בגלות שם, והוא לא כן ידמה, ולכן נק' סלון ממאיר שמשעבד את ישראל ובוזזים את שללם. ולכן שפיר קאמר יונתן מלך מבאיש, כי הוא המבאיש את ריחם, ויקוצו מפני בני ישראל (שמות א, יב). ולפי הפשט סלון פי' קוץ, כמ"ש (כתובות צא, א): סלוא דלא מבע דמא. ויובן כמין חומר עם מ"ש בזהר פ' ויקרא דף ח' א'. ואחשוך גם אנכי אותך מחטו לי (בראשית כ, ו). חסר א' בגין דלא אשתכחו גבאי כהאי מחט דנעיץ בבשרה, דלא תגרום לי את בחובך לאעברא לי משולטני ויקוצון בי, כד"א ואקוץ בם (ויקרא כ, כג). כהני קוצין דנעיצין בבשרא וכו'. כי כשם שעושה לישראל רעה וכקוצין היו בעיניהם, כך בבא עת פקודתו יפרע ממנו מכ"מ, וזהו וקוץ מכאיב כלפי האומה המצרה לישראל למטה, כי השר שלה גורם כמ"ש בזהר פ' שמות דף י"ז א'. ויאמר אל עמו (שמות א, ט). מלאכא שלטונא דממנא על מצראי הוה. לפיכך כתיב ויאמר, כלומר אכניס בלבהון מלה דא וכו'. וכן שם עמוד ב': יהב לון עיטא למעבד עמהון בישא וכו'.
<b>כה אמר אד' אלקים בקבצי את בית ישראל מן העמים אשר נפוצו בם </b>(יחזקאל כח, כה). הרי זה מדבר בגאולה העתידה שהוא בעצמו יקבץ נדחי ישראל, כי לא נודע קיצה ולא יוכלו לקום מעצמם כשאר גאולות, ולהיותה על ידו ית' ולא ע"י בשר ודם, לכן וישבו על אדמתם. ישיבה עולמית שאין אחריה עוד גלות, אשר נתתי לעבדי ליעקב נחלה בלא מצרים. לא כאבות הראשונים כמ"ש ז"ל (שבת קיח, ב): וישבו עליה לבטח ובנו בתים ונטעו כרמים וישבו לבטח בעשותי שפטים בכל השאטים אותם מסביבותם (יחזקאל כח, כו). הרי זה מקרא כפול שכבר אמר כל זה. אך יובן במה שידענו שאחרי שיתקבצו ישראל לירושלים ולבית המקדש יעלה עליהם גוג ומגוג כמ"ש שם ביחזקאל סי' ל"ח. וזה לעשות בהם משפט כתוב, כמ"ש בזהר פ' בשלח דף נ"ח ב'. אר"ש זמין קב"ה לאתיא לכל אינון מלכין שצרו על ישראל ועל ירושלים ולשלטאה לון כקדמיתא, וזמין קב"ה לאתפרעא מינייהו באתגליא סחרני ירושלים וכו'. על כן אחרי שניבא יחזקאל על אבדן כל האומות, ויתקבצו ישראל לארצם וישבו עליה לבטח ובנו בתים ונטעו כרמים, אחר ישובו האומות לעשות בהם מלחמה וכלם יכרתו ויגועו, וזהו וישבו לבטח בעשותי שפטים וכו'. שאז לא יהיה עוד מלחמה בעולם. ולכן למעלה אמר וידעו כי אני ה' אלקים. שאעפ"י שיעשה דין באומות עדין ישארו בעולם. אך כאן דבר אחר מלחמת גוג ומגוג שאז לא ישאר בעולם רק ישראל גוי א' בארץ, וידעו כי אני ה' אלקיהם דווקא, והוא מ"ש בילקוט ירמיה מ"ו. אתה מוצא בכל מקום הב"ה פורע מאלילים תחלה, במצרים ובכל אלקי מצרים אעשה שפטים (שמות יב, יב). ואח"כ סוס ורוכבו רמה בים (שמות יב, יב-טו). בבבל ופקדתי על בל בבבל וכו' (ירמיהו נא, מד). וכן הוא אומר יפקוד ה' על צבא המרום וכו' (ישעיהו כד, כא). אבל ישראל כשם שאלקיהם חי וקיים לעולם ולעולמי עולמים כך הם חיים וקיימים לעולם ולעולמי עולמים. ולכן למעלה כתוב כי אני אד' באדנות, וכאן כתיב כי אני ה' בשם המיוחד דוקא, אני ה' אלקיהם חי וקיים לעד ולעולם. ואתם הדבקים בה' אלקיכם וכו' (דברים ד, ד). בשנה העשירית בעשירי וכו' (יחזקאל כט, א). נבואה זאת נאמרה ליחזקאל בעת שהיתה ירושלים במצור, כי בשנת תשע לצדקיהו באה העיר במצור, וזאת היתה בשנה העשירית לצדקיהו, וכתוב בירמיה ל"ז. וחיל פרעה יצא ממצרים וכו' ויהי דבר ה' אל ירמיהו וכו' הנה חיל פרעה היוצא לכם לעזרה שב לארצו מצרים. ואיתא על זה באיכה רבתי ע"פ עודנו תכלינה עינינו אל עזרתנו הבל (איכה ד, יז). ז"ל: באו שונאים ושלחו אצל פרעה נכה כשהוא מפרש בים הגדול, רמז הב"ה לשלדותיהן והיו שטין על פני המים, אמרו אלו לאלו מה טיבן של שלדות אלו, א"ל אבותיהם של אלו תחת אבותיכם עמדו והטביעו אותם במים. אמרו וכך עשו לאבותינו ואנחנו הולכין ומסייעין להם, מיד חזרו וכו'. וכן פי' שם רש"י ז"ל בפי' ירמיהו. ואע"פ שמאת ה' היתה זאת עכ"ז המצריים היו כפויי טובה, שישראל היו מספיקין להם שמן, כדכתיב ושמן למצרים יובל (הושע יב, ב). וע"ש באיכה רבתי. ולכן רצה הב"ה לנקום מהם נקמת בני ישראל, כי המה חשבו שמבלתי עזרתם לישראל ימסרו ביד נבוכדנאצר ויעשו מהם כלה. ולכן א"ל ליחזקאל שים פניך על פרעה מלך מצרים. דהיינו פנים של זעם, והנבא עליו ועל מצרים כלה. אותיות כלה דהיינו שיעשה בהם כלה. דבר ואמרת כה אמר אד' אלקים. דבור לשון קשה על הפורענות שיבא עליהם, ואמרת לשון רכה על מה שכתוב בסוף, מקץ ארבעים שנה אקבץ את מצרים וכו' (יחזקאל כט, יג). ושבתי את שבות מצרים וכו' (שם יד). הנני עליך פרעה מלך מצרים (שם ג). לא אמר הנני אליך רק עליך, רמז שישפיל את שר שלמעלן. ועוד הנני עליך. לפי שפרעה הראשון אמר לא ידעתי את ה' ועתה אודיעך מי אני, התנים הגדול הרובץ בתוך יאוריו וכו'. שעשה עצמו אלוק. ואיתא בזהר פ' בא דף ל"ד א'. בא אל פרעה. דעייל ליה קב"ה לגבי תנינא חדא עלאה תקיפא ומשה דחיל מיניה, כיון דחמא קב"ה דדחיל מיניה משה, אמר קב"ה הנני עליך פרעה מלך מצרים וכו'. וקב"ה אצטריך לאגחא ביה קרבא ולא אחרא. אשר אמר לי יאורי וכו'. כי הנה אמרו רז"ל (תנחומא פ' נשא): ויברך יעקב את פרעה (בראשית מז, ז). בישרו שיעלה נילוס לקראתו. והרשע היה מתגאה לומר שזו כחו לאלוקו, ואמר לי יאורי שמושל בגבורתו עליו. ולעומת זה ונתתי חחים בלחייך (יחזקאל כט, ד). כמ"ש וכדגים הנאחזים במצודה רעה (קהלת ט, יב). ופירשו ז"ל (קהלת רבה פ' ט'), זו חכה. והדבקתי דגת יאוריך בקשקשותיך, כנגד שר של מעלה. ואת כל דגת יאוריך בקשקשותיך תדבק, כנגד של מטה, רמז שכלם יפלו בנפילת הראש שלהם, בין למעלה בין למטה. ונטשטיך המדברה וכו' על פני השדה תפול לא תאסף ולא תקבץ וכו'. כי כתוב בפ' בשלח, נטית ימינך תבלעמו ארץ (שמות טו, יב). ואמרו במכילתא, באיזה זכות נתן להם המקום קבורה, בזכות שאמרו ה' הצדיק וכו'. אך עתה שזה כפר בה' ואמר לי יאורי לא יזכה לקבורה. וידעו כל יושבי מצרים כי אני ה'. נאמן ליפרע ונאמן לשלם שכר. יען היותם משענת קנה לבית ישראל בתפשם בך וכו'. הוא מ"ש בישעיה ל"ו. הנה בטחת על משענת הקנה הרצוץ הזה על מצרים אשר יסמך איש עליו ובא בכפו ונקבה. כי שתי פעמים שלחו ישראל למצרים לעזרה ובשתיהן לקו, כי בימי הושע בן אלה שלח מלאכים אל סוא מלך מצרים ככתוב במלכים ב' י"ז. כדי שיעזרהו מפני מלך אשור, ואדרבא גרם לו היזק כי הגלה אותו סנחריב, וזהו בתפשם בך בכף חרוץ ובקעת להם כל כתף. כי גרם להם גלות. והשנית בימי נ"נ כנז', ובהשענם עליך תשבר וכו'. ועל אלה נגמר דינם של מצרים, הנני מביא עליך חרב וכו'. כי כאשר אירע לישראל כך עשה להם. הרי למדנו בנפול הראש כל העם נופלים. ובזה נבא לביאור פסוקי הסדר המדברים על ענין זה.
<b>ויאמר ה' אל משה ראה נתתיך אלקים לפרעה ואהרן אחיך יהיה נביאך אתה תדבר את כל אשר אצוך ואהרן אחיך ידבר אל פרעה</b> וכו'. כמה תיבות כפולות יש בפסוקים אלה ושאר הרגשות ועל הכל אניף ידי. ותחלה נקדים מ"ש הרח"ו זלה"ה (מחברת הקודש שער יציאת מצרים) על מ' ז"ל בשמות רבה סוף פ' ו'. בא דבר אל פרעה מלך מצרים (שמות ו, יא). המשל אומר מן שטיא לית הנייא אלא מן קצייא. ופי' כי צוה הב"ה למשה שידבר תחלה אל פרעה התחתון, ובראותו שלא נתן לב לדבריו צוהו שילך לדבר עם השר של מעלן שנקרא ג"כ פרעה. וזהו מן שטיא לית הנייה הוא פרעה התחתון, אלא מן קצייא מלשון קצין, שהוא השר של מעלן. ובזהר פ' בא דף ל"ד א' איתא ז"ל: מה כתיב בא אל פרעה, לך אל פרעה מבעי ליה, מאן בא אלא דעייל ליה קב"ה אדרין בתר אדרין לגבי תנינא חדא עלאה. זכינו לדין כי כשאומר לך אל פרעה הוא התחתון, וכשאומר בא הוא לגבי העליון. וזש"ה ראה נתתיך אלקים לפרעה, דהיינו פרעה של מעלן שאתה תשלוט עליו, שכן השרים של מעלן נקראים אלקים, כדכתיב ויבא אלקים אל אבימלך (בראשית כ, ג). ואיתא בזהר פ' וירא דף קי"א ב'. וכי קב"ה אתא לגבייהו דרשיעיא, אלא ההוא ממנא שליחא דאתפקד עלייהו הוה, בגין דכלהו כד עבדי שליחותא נטלי שמא דא ומסטרא דדינא קא אתיין. וא"כ ראה נתתיך אלקים לפרעה של מעלן. ואהרן אחיך יהיה נביאך לדבר לפרעה התחתון. וחזר ואמר אתה תדבר ולא אמר למי ידבר לפי שהכונה אתה תדבר לשר של מעלה הנעלם מן העין, ואהרן אחיך ידבר אל פרעה למטה, ושלח את בני ישראל מארצו (שמות ז, ב). שאת מרבה גם לצבאות מעלה שהיו משועבדים אל שר של מצרים. ותרגומו ויפטר ית בני ישראל. ששייך גם לצבאות מעלה, כך תרגם יונתן. ואני אקשה את לב פרעה. הוא התחתון שאליו ידבר תחלה, והרמז ואני, שכיון שהשר של מעלה יקשה לבו כמ"ש בזהר, גם הב"ה הסכים על ידו וזהו ואני. ובראות משה שפרעה יקשה לבו, ילך לדבר עם השר של מעלן וגם הוא יקשה לבו, וזהו ולא ישמע אליכם פרעה הוא העליון, ונתתי את ידי במצרים העליון, ובזה והוצאתי את צבאותי את עמי בני ישראל. כפל הלשון על צבאות מעלה ומטן, וזהו את צבאותי הם צבאות מעלה, את עמי בני ישראל שלמטן. וידעו מצרים כי אני ה' בנטותי את ידי על מצרים. אלו עשר מכות שהביא הב"ה על המצריים במצרים ומכלן נצולו ישראל, ובפרט במכת בכורות שהיו המצריים נוטלים את בכורי ישראל וממצעים אותם בין בכוריהם, ועכ"ז היה המצרי מת והישראלי נצול, והוא מ"ש במדרש (ילקוט שמעוני שמות רמז ר'): הרי שהיה ישראל בביתו של מצרי יכול ילקה בגינו, ת"ל ולא יהיה בכם נגף (שמות יב, יג). וזה נס גדול דבשלמא בביתו של ישראל היה הדם על המשקוף ועל שתי המזוזות, ובזה ופסח ה' על הפתח, אך בביתו של מצרי לא יש שום סימן ועכ"ז היה הישראל נצול. ולע"ד זש"ה במזמור קל"ו. <b>למכה מצרים בבכוריהם כל"ח. ויוצא ישראל מתוכם כל"ח</b>. זהו חסד גדול שאע"פ שהכה בכורי מצרים עכ"ז ויוצא ישראל שהיה בתוכם ממש, וזהו והוצאתי את בני ישראל מתוכם. ויעש משה ואהרן. לא אמר ויעשו כי לא נתקנאו זה בזה, אף שמשה ידבר אל שר של מעלן ואהרן לשל מטן. ואהרן היה גדול ממשה, שכן ומשה בן שמונים שנה ואהרן בן פ"ג (שמות ז, ז). ובזה אתי שפיר שכתב זה לכאן שאין לו ענין לכאורה, אלא בא להגיד כי לבם שלם ונכון ולא היתה ביניהם קנאה ותחרות כלל.
ובשמות רבה פ' ט'. <b>למה לקו המים תחלה בדם, מפני שפרעה והמצריים עובדים ליאור, אמר הב"ה אכה אלוקו תחלה ואח"כ עמו, משל הדיוט אומר מחי אלקיא ויבהתון כומרייא, וכה</b>"<b>א יפקוד ה' על צבא המרום במרום ואח"כ על מלכי האדמה על האדמה</b> ע"כ. וקשה מה זו שאלה שאף כי תבא עליהם מכה אחרת יש מקום לשאול. ועוד יאמר בקצור למה הביא מכת דם תחלה. ועוד קשה שאחר שהביא משל הדיוט מביא ראיה מהפסוק והוא דבר זר מאד. אמנם ב' קושיות הן, הא' למה לקו המים תחלה, שהרי גם ביסוד האש ורוח היו המכות, כי ויהי ברד ואש מתלקחת בתוך הברד, וכן השחין היה מתולדת האש, וחשך היה מהאויר, ולמה לקה יסוד המים תחלה. ועוד למה בדם תחלה ולא בצפרדעים שגם הם עלו מן היאור. והשיב מפני שפרעה והמצריים היו עובדין ליאור, ולכן אמר הב"ה אכה אלוקו תחלה ואח"כ עמו, כי בהכות אלוקו תחלה גם על עמו יעבור כוס. כי בנפילת הראש יפלו כל העם, והביא המשל מחי אלקיא, דהיינו בעה"ז שהמים נהפכו לדם כדי להכות אלוקו תחלה, כי לעם לא היתה מכה, כי בפרוע פרעות לישראל היו שותים מים שמשם העשירו ישראל כדאיתא במדרש (שמות רבה פ' ט'). ואח"כ במכת הצפרדעים הכה לעמו, והמשל הוא בעה"ז שהכה היאור שהיו עובדין לאלוק, ובזה יבושו ויבהלו מאד כל אויביו שהכה לעמו אח"כ. וכן הוא בשר של מעלן יפקוד ה' וכו'. א"נ המשל הוא למצרים שהכה אלקיהם תחלה ואח"כ אל האומה שלו. והפסוק מורה לעתיד שתחלה יפקוד ה' על צבא המרום ואח"כ על מלכי האדמה.
עוד בשמות רבה פ' ט'. <b>מפני מה הביא הב"ה עליהם דם, מדה כנגד מדה לפי שלא היו מניחין בנות ישראל לטבול מטומאתן כדי שלא יהו פרין ורבין לפיכך לקו המים בדם</b> ע"כ. ובילקוט פ' זו הוסיף ז"ל, מה ת"ל ובעצים ובאבנים (שמות ז, יט). אלא מלמד שאפילו ע"א שלהן היו מוציאין דם ע"כ. וזה כאשה נדה, לפי שע"א מטמאה במשא כנדה, שנאמר תזרם כמו דוה צא תאמר לו (ישעיה ל, כב)  (שבת פרק ט'). וכשם שהנדה מיטהרת במים לפיכך נהפכו מימיהם לדם, לפי שהיו מוחין בידן לטבול מטומאתן. אך כשהיו קונים מישראל בדמים היו שותים מים, כי דמים בדמים נגעו (הושע ד, ב). שהממון נק' דמים ובממונם היו מתכפרים. אמנם קשה לי מאד שהרי בתנחומא סוף פ' מצורע, א"ר לוי בשעה שהיו ישראל במצרים לא היו רואות דם נדה מפני שאימת המצרים עליהן ע"כ. ואם לא היו רואות דם לא היו צריכות למקוה. ונלע"ד כי הנה כבר כתוב אשה כי תזריע וכו' (ויקרא יב, ב). ואפילו נפתח הקבר בלא דם אמו טמאה לידה, וישראל היו פרין ורבין מאד, שהיתה אשה יולדת ששה בכרס א', לכן היו צריכות למקוה טהרה. ועוד ששנינו בפ"ד דנדה (לט, א), מפני שחרדה מסלקת הדמים. וזה דוקא חרדה תמידית, כמו שפי' שם הר"ב, אם היתה במחבוא מחמת לסטים או חיל שבא לעיר שהוא דבר המתמיד זמן מה, אך ביעתותא פתאומית גורמת לפרוס נדה, כמ"ש תי"ט משנה ד' פ"ג דסוטה. ולכן מתחלה היו פורסות נדה, שבאה עליהן ביעתותא פתאומית, אך כשניסו באלה ואת נשף חשכם שם להם לחרדה אז נסתלקו מהן דמים. וכן דייק ל' התנחומא, מפני שאימת המצרים עליהן. שר"ל בתמידות ודוק. ושם בתנחומא ז"ל, לשעבר היו האנשים רואים דמים, עד שעמדה רחל ואמרה כי דרך נשים לי (בראשית לא, לה) ע"כ. ובזה אני מבין מ"ש בע"א פ"ב (כד, ב), רב אשי אמר כמאן קרו פרסאי לנדה דשתנא, מהכא כי דרך נשים לי (בראשית לא, לה). וקשה מה איכפת לנו לידע זה. אך להורות כי הנדות בנשים התחיל מרחל לכן אמר כן, וזה כי רחל היתה עקרה והתפללה שיהא לה אורח נשים למען תתעבר וכן הות לה וגם לכל הנשים שמתעברות ויולדות.
<b>לך אל פרעה בבקר הנה יוצא המימה</b> וכו' <b>והמטה אשר נהפך לנחש תקח בידך</b>. כבר פי' במ"א שהכונה הנה יוצא לעשות צרכיו, שהיה עושה עצמו אלוק, ולכן לך אליו בבקר ונצבת לקראתו. שתגיע אליו בפתע פתאום שלא יוכל להסתיר עצמו. והמטה וכו'. קשה מה השמיענו בזאת, שהרי כבר כתוב שהמטה נהפך לנחש ומה ענינו לכאן. אך יובן עם מאי דאיתא בזהר פ' זו כ"ח א'. ואמרת אל אהרן קח את מטך והשלך לפני פרעה יהי לתנין (שמות ז, ט). מ"ט מטה אהרן ולא מטה משה, אלא ההוא דמשה איהו קדישא יתיר דאתגליף בגנתא עלאה בשמא קדישא, ולא בעא קב"ה לסאבא ליה באינון חוטרין דחרשיא וכו'. אף כאן שהיה מכה את היאור שהיה אלוק של המצרים, וע"א מטמאה כנדה, לא רצה שיטמא מטה משה הקדוש כדרך שלא רצה שיטמא במטות החרטומים, ולז"א והמטה אשר נהפך לנחש (שמות ז, טו). דהיינו מטה אהרן תקח בידך. והראיה שהוא אמר לפרעה בזאת תדע כי אני ה' הנה אנכי מכה במטה אשר בידי וכו' (שם יז). והוא לא הכה רק אהרן, שכן כתיב אמור אל אהרן קח מטך ונטה ידך על מימי מצרים וכו' (שם יט). אלא שכיון ששלוחו של אדם כמותו הוי כאילו הכהו משה. ועוד שכתוב הוא אהרן ומשה (שמות ו, כו). הוא משה ואהרן (שם כז). שהיו שקולים כא'. וכשם שהם רצו לבטלם מפריה ורביה, וכתיב וידגו לרוב בקרב הארץ (בראשית מח, טז). לכן מכ"מ והדגה אשר ביאור תמות ונלאו מצרים (שמות ז, יח). שהיו צריכין לילך למקום רחוק אל מוצא המים למצוא מים לשתות ולא היו מוצאים ובזה היו עיפים. ויאמר ה' אל משה אמור אל אהרן קח מטך ונטה ידך על מימי מצרים על נהרותם על יאוריהם וכו' (שמות ז, יט). קשה דכיון דאמר על מימי מצרים למה הוצרך לפרט כל אלה. אמנם להורות מאין באת להם זאת המכה, לכן הוצרך לומר את כלם, שהכל נהיה בדברו. ועל כל מקוה מימיהם. שביטלו מישראל מקוה טהרה, וכל מקום שהיו יכולות לטבול בו היו מעכבים בידן, לכן באה עליהם המכה על כל מימיהם. ואמר על מימי מצרים דוקא, ואם היו קונים בדמים מישראל, אז לא היו מימי מצרים. עוד שם בשמות רבה, והיה דם בכל ארץ מצרים (שם). אפילו מה שמצרי רוקק דם היה ע"כ. כי הע"א מטמאה כנדה, ורוקה ומימי רגליה מטמאים ג"כ. ויפן פרעה (שם כג). שנפנה ועשה צרכיו, ויבא אל ביתו ולא שת לבו גם לזאת. שנתבייש לפני משה.
ובמדרש חזית ע"פ ברח דודי (שה"ש ח, יד). יש המ' שהקדמנו, היטב הביא חמשה קריין, כי הראשון רומז על גלות מצרים, ומדבר בלשון עתיד לפי מ"ש בכמה מקומות, כי גאולת מצרים היתה סימן לגאולה האחרונה, כמ"ש כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות (מיכה ז, טו). וכשם שבמצרים הפיל שרה תחלה כדלעיל, כך לעתיד יפקוד ה' וכו'. ובישעיה י"ד בדברו על מלכות בבל אמר ונשאת המשל הזה על מלך בבל וכו' (שם ד). ושם נאמר איך נפלת משמים הילל בן שחר וכו'. שיובן לפע"ד כמין חומר עם מ"ש בזהר תשא קפ"ח א'. א"ר חייא חמי אנפוי דמזרח דקא מנהרין, השתא כל בני מדינחא סגדין לגבי האי נהורא ופלחין ליה עד לא יפוק שמשא, וקראן להאי נהורא אלה דמרגלא דנהיר וכו', בזמנא דשמשא נהיר עד לא יפוק, ההוא ממנא דפקיד על שמשא נפיק ואתוון קדישין דשמא עלאה קדישא רשימין על רישיה דשמשא, ובחילא דאינון אתוון פתח לכל כוי שמיא ובטש בהו ועבר. וההוא ממנא עאל גו ההוא זוהרא דנהיר סחרניה דשמשא, וההוא ממנא איהו פקידא על דהבא ועל מרגלאן סומקן, ואינון פלחין לההוא דיוקנא דתמן וידעין נקודן דשמשא למשכח אתרין דדהבא ומרגלן עכ"ל. בדברים קדושים האלה אני מבין מ"ש בפ' חלק (סנהדרין קג, ב) על יהויקים, דאמר קמאי לא ידעי לארגוזי, כלום אנו צריכין אלא לאורו, יש לנו זהב פרוים שאנו משתמשין לאורו יטול אורו, א"ל והלא כסף וזהב שלו הם, שנאמר לי הכסף ולי הזהב (חגי ב, ח). א"ל כבר נתנו לנו, שנאמר השמים שמים לה' וכו' (תהלים קטו, טז) ע"כ. וקשה וכי שוטה היה יהויקים שהזהב יאיר לעולם כשמש בגבורתו. אלא ודאי כונתו על מה שאמר לעיל, וזה כי אחאב ודעימיה היו עובדים לבעל שהוא השמש אשר הוא שוקע והעננים מכסים אותו. אך יש לנו זהב פרוים, דהיינו אותו שאמר בזהר, אלה דמרגלא דנהיר. שממנו בא האור לעולם. א"ל שגם זה שלו ית' ויוכל להסירו, והשיב כבר נתנו לנו. והכל היה כדי להסיר השגחתו ית' מהעולם. והנה נבוכדנצר ידע זה, ולכן נק' רישא דדהבא (דניאל ב, לח). לפי שזו כחו לאלוקיו, והוא קיבץ זהב הרבה כנז' באסתר רבתי ע"פ בהראותו את עושר כבוד מלכותו (אסתר א, ד). ועשה צלמא די דהב טב וגזר שכל האומות ישתחוו לו, כדי להשפילם תחת ממשלתו. ולכן קראו הכתוב הילל בן שחר, דהיינו אותו האור המאיר פני המזרח, והוא השר שלו שעפרות זהב לו. ולפיכך כשרצה הב"ה להשפיל לנ"נ הפיל שרו תחלה, איך נפלת משמים הילל בן שחר. ואח"כ נגדעת לארץ וכו'. הוא שאמר לו דניאל, גודו אילנא וקציצו ענפוי (דניאל ד, יא). וכן כתוב עוד שם בישעיה י"ד. ואתה אמרת בלבבך השמים אעלה, כמו שאמר חירם מלך צור שעשה לו ז' רקיעים, כמובא בילקוט יחזקאל סי' כ"ח ע"ש (חירם מלך צר היה גאה ומתגאה עד מאד. מה עשה, נכנס לים ועשה לו ארבעים עמודים של ברזל מרובעים ארוכים שיעורם שוה, והעמידם זה כנגד זה, ועשה שבעה רקיעים וכסא וחיות ורעמים וזיקים וברקים. הרקיע הראשון עשה של זכוכית, ת"ק אמה על ת"ק אמה, ועשה בו חמה ולבנה וכוכבים. הרקיע השני עשה של ברזל, אלף אמה על אלף אמה וסילון של מים מפריש בין ראשון לשני. השלישי של ברזל, אלף ות"ק אמה על אלף ות"ק אמה וסילון של מים מפריש בין שני לשלישי, ואבנים מגולגלות עשה ברקיע של ברזל שהיו מתבקעים אלו עם אלו ונשמעים כמו רעמים. הרקיע הרביעי עשה של עופרת, שני אלפים אמה על שני אלפים אמה וסילון של מים מפריש בין שלישי לרביעי. הרקיע החמישי של נחושת, ועשאו שני אלפים ות"ק אמה על שני אלפים ות"ק אמה וסילון של מים מפריש בין רביעי לחמישי. הרקיע הששי של כסף, שלושה אלפים אמה על שלושה אלפים אמה וסילון של מים מפריש בין חמישי לששי. הרקיע השביעי של זהב, שלושה אלפים ות"ק אמה על שלושה אלפים ות"ק אמה, וקבע בו אבנים טובות ומרגליות אמה על אמה, והיה מראה מכאן ומכאן, מכאן נעשים ברקים, ומכאן נעשים זיקים. והיה מזדעזע עצמו ואותם האבנים מתבקעות אלו עם אלו ונשמעים הרעמים). שהיה מתגאה על ששלח ארזים לבנין בית המקדש, אמר הב"ה הריני מחריב את ביתי שלא יהא חירם מתגאה ע"ש (ילקוט יחזקאל כ"ח. למה היה חירם דומה, לעבד שעשה לבוש לאדונו, כל זמן שהיה הלבוש על אדונו העבד רואה והיה מתגאה, עשיתי זה הלבוש לאדוני. אמר האדון, אני קורע הלבוש ולא יהיה העבד מתגאה עלי. כך חירם היה מתגאה על ידי ששלח ארזים לבית המקדש. אמר הקב"ה הריני מחריב את ביתי שלא יהיה חירם מתגאה עלי, שנאמר פתח לבנון דלתיך ותאכל אש בארזיך). ועלה עליו נ"נ והורידו מכסאו והיה חותך בשרו וכו'. והוא מ"ש שם ביחזקאל כ"ח. יען גבה לבך ותאמר אל אני וכו' (שם ב). לכן הנני מביא עליך זרים עריצי גוים (שם ז). זה נ"נ וחילו, וחללו יפעתך. זה בית המקדש שמשם אורה יוצאה לעולם, והוא היה מתגאה על זה, ושם להדיא כתוב, מרוב עונך חללת מקדשך וכו' (יחזקאל כח, יח). תלת כי רותה בשמים חרבי (ישעיה לד, ה). ליטול נקמת ישראל מאדום, שגם היא החריבה בה"מ שני, ולכן סמך זה לבבל, כי שתיהן החריבו בה"מ, ואח"כ הנה על אדום תרד. שבנפילת השר שלה בחרבו ית' ישלוט על עשו שנתברך בחרב. ד' לאסור מלכיהם בזיקים (תהלים קמט, ח). כנגד פרס, ולפי שאמרו בפ"ק דע"א (ב, ב), דמשכא מלכותייהו עד דאתי משיחא. לכן אמר מלכיהם כלפי השר של מעלה, ונכבדיהם דהיינו של מטה בכבלי ברזל, וכנגד יון אמר לעשות בהם משפט כתוב (תהלים קמט, ט), הוא הנאמר בפ' וזאת הברכה, מחץ מתנים קמיו (דברים לג, יא). שפירשנוהו על יון שמקומו במתנים, מעוהי וירכתיה די נחש (דניאל ב, לב). הדר הוא לכל חסידיו. הם הכהנים בני חשמונאי שנצחום ונקראו חסידים, תומיך ואוריך לאיש חסידיך (דברים לג, ח). ובזה הללויה. שמורה על השמים שהוא העה"ב, והארץ שהוא העה"ז, כי ביה ה' צור עולמים (ישעיהו כו, ד). הוא יצילנו מבא בדמים. ויבנה מקדשו כמו רמים. לשרתו ולברך בשמו כל הימים. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש י''ז לפרשת בא והפטרה
<b>לא ראו איש את אחיו ולא קמו איש מתחתיו שלשת ימים ולכל בני ישראל היה אור במושבותם (שמות י, כג).</b>
<b>במדרש (שמות רבה פ' י"ד): ויאמר ה' אל משה נטה ידך על השמים וגו' (שמות י, כא). הה"ד שלח חשך ויחשיך ולא מרו את דברו (תהלים קה, כח). רבותינו אמרו על שלא קבלו במרות דברו של הב"ה עליהם. ד"א אמר הב"ה למלאכים ראויים המצריים ללקות בחשך מיד הסכימו כלם כאחד ולא המרו ע"כ.</b>
<b>יומת המת ויענש החוטא</b> בהתראה גמורה ועדים לא זולת, שלכן כלל גדול אמרו (סנהדרין נו, ב), אין מלקין אלא א"כ מתרין. וכתב הרמב"ם ז"ל בפי"ב מהלכות סנהדרין ז"ל, וכיצד מתרין בו אומרים לו פרוש או אל תעשה שזו עבירה היא וחייב אתה עליה מיתת ב"ד או מלקות, אם פירש פטור וכן אם שתק או הרכין בראשו ואפילו אמר יודע אני פטור עד שיתיר עצמו למיתה ויאמר על מנת כן אני עושה ואח"כ יהרג, וצריך שיעבור ויעשה תכף להתראה בתוך כדי דבור ע"כ. זאת היתה לו לאדה"ר, ומאת ה' יצאה באמרו ויצו ה' אלקים על האדם לאמר מכל עץ הגן אכול תאכל (בראשית ב, טז). ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו כי ביום אכלך ממנו מות תמות (שם יז). וקשה מאי על האדם, היל"ל אל האדם ומאי לאמר. אך בב"ר פ' כ'. ותאכל מן העץ אשר צויתיך לאמר (בראשית ג, יז). מהו לאמר להזהיר את הבהמה ואת החיה ואת העופות, לא דייך שלא הזהרת אותם אלא שנתת להם ואכלו ע"כ. אף אנו נאמר ויצו ה' אלקים על האדם לאמר. ששם עליו המשרה לאמר ולהזהיר גם את הבעלי חיים, ולחוה אינו צריך לפי שאשתו כגופו דמיא. ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל. אפשר לומר ג"כ לא תאכיל. כי ביום אכלך ממנו מות תמות. כפל המיתה לו ולכל הב"ח וגם לו ולדורותיו, ומ"ש מות ל' מקור לפי שמאותו היום היה מוכן למיתה ולא יאמין בחייו, וזהו בעצבון תאכלנה כל ימי חייך. כי כל ימיו יושב בעצב שמא ימות היום ונמצא זורע ואחר יאכל. והוא מש"ה ומפרי העץ וכו' פן תמותון (שם ג). דקשה מאי פן. ואפשר שאמרה על הנגיעה פן תמותון, כי לא אמר אלא ביום אכלך ממנו מות תמות (שם יז). והיא הוסיפה ולא תגעו בו. ועל זה אמרה פן תמותון, וגם זאת היתה לו לנחש שדחפה עד שנגעה בו ואמר לה כשם שאין מיתה בנגיעה וכו'. לפי שהיא נתנה לו מקום באמרה פן תמותון. אך לדרכנו יבא היטב פן תמותון תכף ומיד. הרי שהתרה בו באדה"ר והוא התיר עצמו למיתה, כמ"ש בב"ר סוף פ' י"ט. א"ר אבא בר כהנא ואכלתי אין כתיב כאן אלא ואוכל (בראשית ג, יב). אכלתי ואוכל. ארשב"ל אדה"ר לא נטרד מג"ע עד שחירף וגידף ע"כ. וזה שהב"ה פתח לו פתח של תשובה וא"ל המן העץ אשר צויתיך וכו'. כדי שיודה על חטאו והוא הוסיף על חטאתו פשע ואמר היא נתנה לי מן העץ. ואכלתי ואוכל עוד אם תתן לי, ואע"פ שמה שצריך שיתיר עצמו למיתה הוא בשעת ההתראה קודם שיחטא, עכ"ז כיון שכבר התרה בו וא"ל כי ביום אכלך ממנו מות תמות. כשא"ל המן העץ הוי כמתרה בו מחדש, והוא השיב ואוכל, שאוכל עוד דהוי כמתיר עצמו למיתה. ולכן אז נגמר דינו וגזר עליו מיתה, כי עפר אתה ואל עפר תשוב.
ובזה ניתן טעם למה במכות שהכה הב"ה את המצריים במצרים לא התרה בכלם, כי הלא ראינו שבדם ובצפרדעים התרה בו ובכינים לא היתה התראה, וכן בערוב ובדבר היתה התראה ושחין בלא התראה, וכן בברד ובארבה התרה בו ובחשך לא היתה התראה, כי מה נשתנו שלש מכות אלה שלא התרהו בהם. אמנם בשמות רבה פ"ט ז"ל, <b>כה אמר ה' בזאת תדע </b>(שמות ז, יז). <b>הה"ד הן אל ישגיב בכחו מי כמוהו מורה </b>(איוב לו, כב). <b>בנוהג שבעולם בשר ודם שהוא מבקש להביא רעה על שונאו, פתאום מביא עליו עד שלא ירגיש בו, והב"ה מתרה לפרעה על כל מכה ומכה כדי שישוב בו, הה"ד בזאת תדע כי אני ה'</b>. <b>הנה אנכי נוגף את כל גבולך בצפרדעים </b>(שמות ז, כז). <b>שלח העז </b>(שם ט, יט). ע"כ. המה ראו כן תמהו בכתוב שהתחיל ואמר הן אל ישגיב בכחו, דהיינו להכות בגבורה, ואח"כ מי כמוהו מורה, שמורה חטאים בדרך להנצל מהדין. לכן פי' בנוהג שבעולם ב"ו וכו'. כי האדם היום כאן ומחר בקבר, ולכן כשרוצה להנקם משונאו צריך שימהר יחישה מעשהו בעודו בחיים. ועוד שיעשה בהצנע לכת למען לא ירגיש שונאו ויסתר ממנו, והב"ה אינו כן כי הוא חי וקיים לעד ואין מי שיוכל להסתר ממנו, ועוד שאין כונתו להנקם רק שיעשה תשובה וינצל. ולכן שפיר קאמר הן אל ישגיב בכחו. כי אין אדם בן חורין להנצל מחמתו ולעולם יכול ליפרע משונאו. ועוד מי כמוהו מורה. שיורה חטאים לשוב, כי זה כל ישעו וחפצו. ועוד איתא בש"ר פ' י"ב. <b>ויאמר ה' אל משה השכם בבקר</b> וגו' (שמות ט, יג). <b>הה"ד הן אל ישגיב בכחו</b> וכו'. <b>אמר רבי ברכיה הן אחד, שכן בלשון יווני קורין לאחד הן. כלומר אחד אלקינו ישגיב בכחו, מעצים כח הצדיקים לעשות רצונו, מי כמוהו מורה. שהוא מורה דרך לעשות תשובה. וכן אתה מוצא במשה שהשגיב הב"ה כחו ללכת בשליחותו ולעשות ציוויו, והיה מתרה לפרעה הרשע שיעשה תשובה, שלא חפץ לשלוח המכה עד שיזהירנו שיעשה תשובה, שכן כתוב השכם בבקר</b> וכו'. כי הנה במכת הברד התחיל פרעה להודות ואמר ה' הצדיק, לפי שראה שני הפכים בנושא א', ויהי ברד ואש מתלקחת בתוך הברד. ומשם למד כי אינן שתי רשויות א' לדין וא' לרחמים רק ה' אחד, וז"ש בעבור תדע כי אין כמוני בכל הארץ (שמות ט, יד). ז"ש ר' ברכיה הן אחד. כלומר א' אלקינו, שבמכה זו הכיר פרעה כי ה' אחד פועל דין ורחמים ואין כל בריה יכולה לומר שתי רשויות יש. שהרי הוא ישגיב בכחו לצדיקים, וזה כלפי מאי דאיתא בסכה פ' החליל (נב, ב), יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ואלמלא הב"ה עוזרו אין אדם יכול לו. עוד שם, הב"ה מביא יצה"ר ושוחטו בפני הצדיקים והם בוכים ואומרים היאך יכולנו לכבוש את ההר הגבוה הזה. וזהו בכיוון מעצים כח הצדיקים לעשות רצונו, שנותן להם כח להתגבר על יצרם. ומי כמוהו מורה לרשעים לעשות תשובה. וכן היה במשה, שהרי איתא בילקוט פ' שמות, א"ר יוחנן לפי שבאו משה ואהרן וזקני ישראל ורצו ליכנס, ראו בפלטין של פרעה כמה אוכלסין ונזדעזעו. בא גבריאל והכניסן. ז"ש שהשגיב הב"ה כחו של משה ללכת בשליחותו ולא יירא מפרעה וחילו, ועוד לעשות צוויו לשלוח עליו עשר מכות. ולפרעה מי כמוהו מורה. שהתרה בו קודם שישלח המכה, להורות לו הדרך לשלח את ישראל. ואמנם למה כתב זה על פסוק השכם בבקר (שמות ט, יג). שהיא במכת הברד השביעית. נלע"ד שיובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל פי"ו מהלכות סנהדרין ז"ל, עבר עבירה שיש בה מלקות ומיתת ב"ד כא', כגון ששחט אותו ואת בנו לע"א, אם התרו בו למיתה סוקלין אותו ואינו לוקה, ואם התרו בו למלקות בלבד לוקה ע"כ. בעבור זה במכות הראשונות דצ"ך עד"ש לא התרה בו למיתה רק למלקות כי לא היה בהם מיתה, כי גם בערוב היו יכולים להסגר בבתיהם. אך בברד התרה בו למיתה, כי בפעם הזאת אני שולח את כל מגפותי אל לבך וכו' (שם יד). וכן בארבה ויסר מעלי רק את המות הזה (שם י, יז). כי זה דרכו, מי כמוהו מורה.
ואמנם ניתן טוב טעם ודעת למה בכנים שחין וחשך לא התרה בו, וזה במה ששנינו בסנהדרין פ"ט (משנה ה): מי שלקה ושינה ב"ד מכניסין אותו לכיפה וכו'. ופי' שם הר"ב: שלקה ב' פעמים על עבירה שחייבים עליה כרת. ופי' שם בעל תי"ט: וכר' אתיא דק"ל בתרי זמני הויא חזקה ע"כ. וגרסי' עלה בגמ' (סנהדרין פא:): תניא התרו בו ושתק, התרו בו והרכין בראשו, פעם ראשונה ושנייה מתרין בו, שלישית כונסין אותו לכיפה. והנה המכות נחלקו לשלשה, כמו ששנינו ר' יהודה היה נותן בהם סימנין דצ"ך עד"ש באח"ב. כי מה השמיענו בזאת. אך כשנדקדק בפסוקים נטעום טעם מתוק לחיך. וזה כי במכת הדם כתוב כה אמר ה' בזאת תדע כי אני ה' (שמות ז, יז). ובמכת הערוב שהוא ראש הסימן השני עד"ש כתוב והפליתי ביום ההוא את ארץ גושן וכו' למען תדע כי אני ה' בקרב הארץ (שם ח, יח). ובמכת הברד שהיא ראש הסימן השלישי כתוב כי בפעם הזאת וכו' בעבור תדע כי אין כמוני בכל הארץ (שם ט, יד). וצריך טעם למה אלו הלשונות במלות שונות. ויובן אצלי עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בריש ספרו הקדוש ז"ל, יסוד היסודות ועמוד החכמות לידע שיש שם מצוי ראשון והוא ממציא כל נמצא וכו'. עוד שם, המצוי הזה הוא אלקי העולם אדון כל הארץ וכו', אלוק זה אחד הוא ואינו שנים ולא יותר על שנים וכו'. ונלע"ד שזהו עדותנו בכל יום פעמים שמע ישראל ה' הוא הממציא ראשון. אלקינו שהוא משגיח בנו בהשגחה פרטית. ה' אחד ואינו שנים ולא יותר על שנים. ולפי שפרעה כפר במציאותו ית' שכן כתוב לא ידעתי את ה' (שם ה, ב). בעבור זה שלח משה עבדו להתרות בו, בזאת תדע כי אני ה' (שם ז, יז). שאני הוא המצוי וממציא כל נמצא. ולכן הכה אלוקו תחלה במכת הדם. אשר בה כתוב לך אל פרעה בבקר הנה יוצא המימה (שם טו). ואמרו על זה בש"ר פ' ט'. לא היה יוצא אלא המימה בבקר. לפי שאותו רשע היה משתבח ואומר שהוא אלוק ואינו יוצא לנקביו, לפיכך היה יוצא בבקר, בשעה שהוא נצרך תפוס אותו ע"כ. הנה דרך המלכים לצאת למעינות מים לעת ערב להתקרר, כי הנה המכות התחילו בחדש אב כדכתב הרב בחיי פ' זו, ואז חום הרב יותר משאר ימות השנה. וא"כ למה היה פרעה יוצא המימה בבקר היה לו לצאת לעת הערב. לכן פי' יוצא כפשוטו שהיה יוצא לנקביו בבקר השכם, כי אז יש לו לאדם לפנות, ועוד כדי שלא ירגיש בו אדם. וכן הוא בילקוט פ' וארא ע"פ השכם בבקר. אמר הב"ה למשה בשביל שעשה עצמו אלוק הודיעו שהוא ב"ו, אחז בו משה, א"ל הנח לי שאעשה צרכי אבל אח"כ אני מדבר עמך, אמר משה יש אלוק שהוא עושה צרכיו, לפיכך א"ל הב"ה השכם בבקר וכו'. דייקו כן לפי שהיל"ל הנה הולך היאורה, מאי יוצא ומאי המימה. אלא הכונה שהיה הולך לעשות צרכיו הקטנים עם הגדולים, כי יוצא מל' צא תאמר לו (ישעיה ל, כב). מלאו קיא צואה (שם כח, ח). והמימה הם המי רגלים. ולכן הכה אלוקו תחלה כדי שאח"כ יפרע ממנו, ולכן בזאת תדע כי אני ה'. וכיון שבאת המכה, ויפן פרעה וכו' ולא שת לבו גם לזאת (שמות ז, כג). דהוי מ"ש לעיל התרו בו ושתק אבל לא התיר עצמו למיתה. ובמכה זו לא שלח לקרוא למשה ולאהרן שיתפללו בעדו כמו שעשה בצפרדעים ושאר מכות לפי שהמכה זו היתה לו תרופה, דמים בדמים נגעו (הושע ד, ב). שהיו קונים המים מישראל בדמים כנודע. ולכן לא שת לבו גם לזאת. אח"כ ויאמר ה' אל משה בא אל פרעה וכו' (שמות ז, כו). הנה אנכי נוגף את כל גבולך בצפרדעים (שם כז). שחזר והתרה בו להודיעו כי יש מצוי ראשון, וכבר פירשנו בדרוש הקודם שכשראה שלא שמע פרעה התחתון א"ל בא אל פרעה, דהיינו פרעה העליון שר של מצרים, וגם זאת היתה באלוקו הוא היאור, שכן הצפרדעים עלו מן היאור, כמ"ש ושרץ היאור צפרדעים ועלו ובאו בביתך וכו' (שם כח). וחזר ואמר ובכה ובעמך וכו' (שם כט). להורות שמדבר בשר של מעלן, וזהו ובכה בה'. כלומר במה שהוא כמותך דהיינו פרעה העליון. וגם בפעם הזאת לא שת לבו רק וירא פרעה כי היתה הרוחה והכבד את לבו וכו' (שם ח, יא). ואז שלקה ושינה שלח לו מכת הכינים בלא התראה, לקיים מה שאמרנו מכניסין אותו לכיפה. ובזה התחיל להכיר כי מה' יצא הדבר, ויאמרו החרטומים אל פרעה אצבע אלקים היא (שם טו). ונתקיים מה שאמר לו תחלה בזאת תדע כי אני ה' (שם ז, יז). הוא מציאות השם. אחרי כן רצה הב"ה להודיעו כי הוא אלקי עולם אדון כל הארץ והוא משגיח בתחתונים, ולכן שלח למשה להתרות בו מכת הערוב, וא"ל והפלתי ביום ההוא את ארץ גושן וכו' (שם ח, יח). כמו שכבר פירשנו הפסוקים האלה בספרנו אבות עולם פ"ה על משנת עשר מכות הביא הב"ה וכו' (משנה ה), ע"ש דברים נכונים. ואמר למען תדע כי אני ה' בקרב הארץ (שם). להורות שהוא משגיח בתחתונים. וגם פה התחיל להתרות בפרעה התחתון וא"ל השכם בבקר וכו'. שאפשר שבראות פרעה שמשה הלך אצלו בראשונה בבקר השכם כשהיה עושה צרכיו, בפעם הזאת השכים ביותר כדי שלא ימצאהו מרע"ה, ולכן א"ל הב"ה השכם בבקר. ואז קרא למשה ולאהרן וא"ל לכו זבחו לאלקיכם בארץ (שם כא). כלומר כיון שכונתכם להורות כי הוא משגיח בתחתונים, א"כ מלא כל הארץ כבודו ועשו עבודתכם אליו גם בארץ הזאת, ומשה השיבו לא נכון לעשות כן, ועכ"ז ויכבד פרעה את לבו גם בפעם הזאת (שם כח). וא"ל הב"ה בא אל פרעה (שם ט, א). דהיינו העליון, שלכן אמר בא כדלעיל בדרוש הקודם, והמכה היתה בבהמות לפי שהיו עובדים לטלה, וא"ל הנה יד ה' הויה וכו' (שם ג). ולהורות על השגחתו הפרטית התרה בו, והפלא ה' בין מקנה ישראל ובין מקנה מצרים (שם ד). וכשראה שגם באלה לא נכנע לבו שלח לו השחין שלא בהתראה, דהוי כמו מכניסין אותו לכיפה. אחר זה רצה להראות בעין כי המצוי הנז' הוא אחד ולא שנים ואינן שתי רשויות, וא"ל למשה השכם בבקר והתיצב לפני פרעה (שם יג). וכאן לא אמר הנה יוצא המימה לפי שכבר גילה שלא היה אלוק, ולא הוצרך לצאת לנקביו בהחבא כי נגלית חרפתו שהוא בשר ודם. ועוד לפי מ"ש בפר"א פרק מ"ח ז"ל, וכל מכה ומכה שהביא הב"ה על המצריים במצרים היו עושים גם הם כן, עד שהביא הב"ה עליהם את השחין ולא יכלו לעשות כן, שנאמר ולא יכלו החרטומים וכו' (שם יא). כי כבר נודע המצוי הראשון שהוא משגיח בתחתונים, ולא נשאר רק להראותם כי הוא אחד ואין שני, ולכן אמר כי בפעם הזאת אני שולח את כל מגפותי (שם יד). להורות כי היו שני הפכים בנושא א', ויהי ברד ואש מתלקחת וכו' (שם כד). כמ"ש במ"א. וזהו בעבור תדע כי אין כמוני בכל הארץ. ואין אלוק מבלעדי, ואז אמר ה' הצדיק (שם כז). וכבר כתבנו בזה במ"א יע"ש. וירא פרעה כי חדל הברד והקולות ויוסף לחטוא (שם לד). כי אמר מקרה הוא, והוא מה שאמר לו מרע"ה, ואתה ועבדיך ידעתי כי טרם תיראון מפני ה' אלקים (שם ל). כלומר עדין לא תיראון כי הב"ה פועל דין ורחמים, ועדין תאמרו שתי רשויות יש, וזה בעבור שהחטה והכוסמת לא נוכו (שם לב). שנעשה להם נס כדבריהם ז"ל (תנחומא פ' וארא). ויאמר ה' אל משה בא אל פרעה (שמות י, א). היינו העליון, והתרה עליו במכת הארבה כאשר כבר פירשנו פסוקים אלה בדרושים אחרים ע"ש (חלק א' דרוש י"ו לפרשת וארא והפטרה). וגם בזאת לא שמע ולא קבל התראה. ולכן שלח לו החשך בלא התראה כמו שהיה בכנים ובשחין כדלעיל. ובמכת בכורות אע"פ שהתרה בו מתחלה ככתוב בפ' שמות, הנה אנכי הורג את בנך בכורך (שם ד, כג). חזר מרע"ה להתרות בו סמוך למכה, כה אמר ה' כחצות הלילה וכו' (שם יא, ד). ומת כל בכור וכו' (שם ה).
עוד יובן זה עם מ"ש בילקוט ראובני פ' וארא על מכת הכנים ז"ל, ג' מכות היו משמשות ביחד והן כנים שחין וחשך, בכל מכה ששימש א' שימשו שנים אחרים עמהן, הרי כנים שחין חשך, כל אחת כלולה משלשתן כזה:
עוד מצאתי בהגהות מימוניות סוף הלכות חמץ ומצה, טעם הסימנים דצ"ך עד"ש באח"ב, דם צפרדע ע"י התראה (תחלה), כנים בלא התראה וכו' (סנהדרין צ"ה, א). וריב"א פי' דלהכי נקט להו הכי, שאות שלישית של הסימנים דהיינו כנם שחן חשך כ"א היה משמש עם חבירו, כשהיו הכנים היו עמו חשך ושחין, אלא שהיו כנים עיקר המכה, ותדע לך שהוא כן כי כלם קשורים זה בזה, כשתכתוב זה על זה ותקח אותיות הראשונות מן הג' יהיו חשך, ושניות להן שחן, ושלישיות שלהן כנם, לפיכך סימנם כך להודיענו זה החדוש.
ואנחנו דרך זו נלך, כי בכנים ע"י שהיו מחככין גופ' מפני הכנים, מרוב החכוך היה בא להם שחין, וגם חשך משחור תארם בשביל הצער שהיו מצטערים. כן השחין לפי שהיו נולדים בו כנים מריקבון הבשר היו מצטערים הרבה, והרי שלשתם כלולים זה בזה. וכן בחשך לא היו רואים לפלות בגדיהם והיו מתמלאים כנים, ובשרם מתמלא שחין מרוב החכוך. ועוד נלע"ד לתת טעם נכון לג' מכות אלה שהיו כלולים יחד, כי זאת היתה חטאת מצרים, כי תחלה וימררו את חייהם וכו' בחומר ובלבנים (שמות א, יד). וזה למעטם מפריה ורביה, שהיו מעמידים אותם מקרות הגבר למלאכתם. ועוד שבזה ביטלו מהם השבת באמרם לא תגרעו מלבניכם דבר יום ביומו (שם ה, יט). דהיינו בשבת ג"כ, וכמו שפי' במקומו. ולכן הביא עליהם הכנים, כל עפר הארץ היה כנים (שם ח, יג). כנגד וימררו את חייהם וכו' בחומר ובלבנים (שם א, יד). ולפי שהיו ממעטין אותן מפריה ורביה לקו בשחין, ששנינו בפ"ק דכתובות (עז, ב), חוץ ממוכה שחין מפני שממיקתו. ואמרי עלה, תניא א"ר יוסי סח לי זקן א' מאנשי ירושלים, כ"ד מוכי שחין הם, וכלם אמרו חכמים תשמיש המטה קשה להן וכו'. ועל השבת שכלו אור לקו בחשך, וכן מצאתי בילקוט פ' וארא, אחר זאת חשך, אמר הב"ה יבא חשך שהוא מובדל מן האור ויפרע ממצרים שבקשו לאבד אומה המובדלת מן האומות ע"כ. וזה ע"י השבת, ביני ובין ביני ישראל אות היא לעולם (שמות לא, יז). וגוי ששבת חייב מיתה (סנהדרין נח, ב). ובזה ניתן טעם נכון למה לא היה החשך במצרים רק ששת ימים, שכן כתוב ויהי חשך אפלה בכל ארץ מצרים שלשת ימים (שם י, כב). לא ראו איש את אחיו ולא קמו איש מתחתיו שלשת ימים (שם כג). ואיתא בשמות רבה פ' י"ד. חשך למה הביא עליהם, לפי שהיו פושעים בישראל שלא היו רוצים לצאת, לפיכך הביא עליהם את החשך ג' ימים כדי שיהיו קוברין מיתיהם ולא יהיו רואין אותן שונאיהם וכו'. ועוד שם, ג' ימים הראשונים מי שהיה יושב ובקש לעמוד עומד והעומד בקש לישב יושב, ועל אלו נאמר ויהי חשך אפלה שלשת ימים לא ראו איש את אחיו. שלשת ימים האחרונים מי שהיה יושב לא היה יכול לעמוד והעומד אינו יכול לישב ומי שהיה רובץ אינו יכול לזקוף, ועליהם נאמר ולא קמו איש מתחתיו שלשת ימים. ובשלשת ימי אפלה היה ישראל נכנס לתוך בתיהן של מצריים והיו רואין כלי כסף וכלי זהב ושמלות וכו' והיו משאילין להם, לקיים מה שנאמר ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (בראשית טו, יד). הרי ששה ימים של חשך שהיו במצרים, והשביעי של חשך זה חשך של ים, שנאמר ויהי הענן והחשך (שמות יד, כ) ע"כ. למדנו מזה ששלשת ימים הראשונים היו כדי שיהיו ישראל קוברין מיתיהן, ולפיכך הספיק שלא ראו איש את אחיו אך עומד יכול לישב וכו', אך בג' האחרונים היה חשך עב כפול ומוכפל, כדי שלא יהיו יכולים לזוז איש ממקומו ויוכלו ישראל לחפש בבתיהם ובתיבות שלהם לראות כלי כסף וכלי זהב ושמלות כדי שישאילום בצאתם ממצרים, ולפיכך הספיקו ששת ימים, אך היום השביעי היה על הים ולא הביאו במצרים להראות להם כוחו של שבת, שאעפ"י שהיו רשעים היה יום השביעי להם אור זכר לשבת, וכדרך חייבי גהינם שנוחין בשבת (בעל הטורים. שמור את יום השבת (דברים ה', יב). ר"ת שאיה וס"ת רתם, לומר לך הנדונים בשאיה וגחלי רתם נוחין בשבת. רש"י (סנהדרין סה, ב). ד"ה קברו של אביו. ובשבת פושעי גיהנם שובתין), וז"ש לא ראו איש את אחיו וכו'. שאתה רואה שאינם אלא ששה ימים ולמה כן, לז"א ולכל בני ישראל היה אור במושבותם (שמות י, כג). קרי ביה במשבתם, דהיינו יום השבת שכלו אור, ואעפ"י שזהו לישראל לבד עכ"ז גם למצרים הועיל שלא היה בו חשך, למען יראו ויבינו כי השבת מועיל לכל העולם. וכ"ש במה שנזכיר שהיה החשך משל גהינם שלא היה ביום השבת, כי בו שבת מדין גהינם, ודוק.
הרי הוכחנו שאין מלקין אלא א"כ מתרין, וכן התרה הב"ה לפרעה בכל המכות מלבד השלש שהזכרנו. וזאת היא כונת ההפטרה בירמיה מ"ו. <b>הדבר אשר דבר ה' אל ירמיהו הנביא לבא נבוכדראצר מלך בבל להכות את ארץ מצרים </b>(ירמיהו מו, יג). <b>הגידו במצרים והשמיעו במגדול והשמיעו בנוף ובתחפנחס אמרו התיצב והכן לך כי אכלה חרב סביבך </b>(שם יד). <b>מדוע נסחף אביריך לא עמד כי ה' הדפו </b>(שם טו). וקשה מאי כולי האי במצרים במגדול בנוף ובתחפנחס, דבמצרים משמע הכל. ועוד נסחף ל' יחיד ואביריך ל' רבים, וחזר ואמר כי ה' הדפו לשון יחיד. האמנם רצה הב"ה להתרות בהם קודם שישלח עליהם פורענות ע"י נבוכדנאצר. וכמ"ש רש"י ז"ל (ירמיהו מו, יב), זו מכה שנייה שהחריב נ"נ את מצרים וכו'. ואמר הגידו במצרים וכו' כי הנה מצרים היא העיר שהיתה מלאה גלולים. ומגדול הוא מ"ש וישובו ויחנו לפני פי החירות בין מגדול ובין הים לפני בעל צפון (שמות יד, ב). ששם יראתם של מצרים. ונוף ותחפנחס הם ערי הממלכה לפרעה כמ"ש הרד"ק ז"ל (ירמיהו מו, יד). ולכן הזכיר מקומות אלו שהם עיקר ממשלת מצרים, ושם התרה בהם על הפורענות העתידה לבא עליהם כדי שיזכרו וישובו אל ה'. אמרו התיצב והכן לך כי אכלה חרב סביביך, שיובן עם מ"ש בזהר פ' וארא דף כ"ט א'. ת"ח כד דמא איתער על עמא, ההוא דמא דמא דקטולין דיתער עלייהו עמא אחרא וקטיל לון, אבל השתא במצרים לא בעא קב"ה לאייתאה עלייהו עמא אחרא לאתערא עלייהו דמא, בגין דישראל הוו בינייהו ולא יצטערון, ובגין דדיירין בארעא דלהון, אבל קב"ה מחא לון בדמא בנהרין דלהון ע"כ. והנה עתה הנביא התרה בהם, כי אכלה חרב סביביך, שלפי שאין ישראל ביניהם יתער עלייהו עמא אחרא ויקטיל לון, זה נ"נ והכשדים. מדוע נסחף אביריך (שם טו). אמרו על זה בילקוט, את מוצא בכל מקום הב"ה נפרע מאלילים תחלה, במצרים ובכל אלקי מצרים אעשה שפטים (שמות יב, יב). ואח"כ סוס ורוכבו רמה בים (שם טו, א). וכן מדוע נסחף אביריך. זה השר שלה שהוא מלקה אותה בצרעת, ואין נסחף אלא צרעת, שנאמר ולשאת ולספחת (ויקרא יד, נו). ואח"כ הוא פורע ממנה, שנאמר כי ה' הדפו ע"כ. בזה אתי שפיר נסחף ל' יחיד על השר שלה, ואח"כ אביריך על מלכי האדמה, וכן השחין בא תחלה על שר של מצרים, שנאמר כי היה השחין בחרטמים (שמות ט, יא) חסר. כי ה' הדפו לשר שלהם תחלה, ואח"כ הרבה כושל (ירמיהו מו, טז). שהביא פורענות אל העם. עוד יובן מדוע נסחף אביריך עם מ"ש בזהר שמות דף י"ח א'. בשעה שאמר משה ובכל אלקי מצרים אעשה שפטים, הלך דומה שרו של מצרים ארבע מאות פרסה, א"ל הב"ה גזרה נגזרה לפני, דכתיב יפקוד ה' על צבא המרום וכו' (ישעיהו כד, כא). באותה שעה ניטלה השררה ממנו ונתמנה דומה שר של גהינם לידון שם נפשות הרשעים ע"כ. ז"ש מדוע נסחף (ירמיהו מו, טו), מל' מטר סוחף (משלי כח, ג). נסתחפה שדהו (רש"י), שנשטף מגדולתו. ואביריך לשון רבים, כמ"ש בזהר פ' בשלח מ"ח ב'. ויסר את אופן מרכבותיו (שמות יד, כה). כיון דאתעבר האי משולטנותא דיליה כלהו רתיכין אתעברו משולטנהון, כד אתבר חילא דלהון לעילא אתבר חילא דכל אינון דאחידן ביה ע"כ. וזהו בכיוון נסחף אביריך, שבמפלת שר של מצרים נפלו כלם כי ה' הדפו. ובזה הרבה כושל, שעוד איתא שם בזהר, ובההוא זמנא שולטנותא דמצרים הוה שליט על כל שאר עמין, כיון דאתבר חילא דמצרים אתבר חילא דשאר עמין וכו'. ואעפ"י שכל זה מדבר בשעה שיצאו ישראל ממצרים, כל מה שאירע לאבות סימן לבנים (תנחומא פ' לך לך, ט'. אמר רבי יהושע דסכנין סימן נתן לו הקב"ה לאברהם שכל מה שארע לו ארע לבניו). קומה ונשובה אל עמנו וכו' (ירמיהו מו, טז). שכלם הוסרו מתחת ידו כי ראו שאין לו עוד כח, ואמר עוד אמר ה' צבאות אלקי ישראל הנני פוקד אל אמון מנא ועל פרעה ועל מצרים ועל אלקיה ועל מלכיה ועל פרעה ועל הבוטחים בו (שם כה). שהזכיר ב' פעמים פרעה, האחד על העליון והשני על התחתון. והרי דברי ההפט' עם הפ' ברור מללו כי אין מלקין אלא א"כ מתרין.
ובזה נבאר איזה פסוקים במזמור ק"ה הצריכים ביאור, <b>שלח משה עבדו אהרן אשר בחר בו </b>(תהלים קה, כו). קשה למה לא כללם יחד, כמ"ש בתורה הוא משה ואהרן (שמות ו, כז). אך בשמות רבה פ"ג. ויחר אף ה' במשה (שם ד, יד). מה חרון אף היה שם, שניטלה כהונה ממשה וניתנה לאהרן וכו'. ז"ש שלח משה עבדו, כי תחלה רצה שילך משה לבדו, ועתה לכה וכו' והוצא את עמי וכו' (שם ג, י). ולפי שסירב בשליחותו בחר בו באהרן ובחרו לכהונה, ושניהם יחד שמו בם דברי אותותיו. כלומר בשר של מעלן ובפרעה למטה, וזהו בם. וכמ"ש לעיל בפ' הקודמת, אתה תדבר אל פרעה העליון ואהרן אחיך ידבר אל פרעה התחתון. וזהו שמו בם דהיינו בגופם, וכמ"ש בדברים רבה פ' תבא (פ' ז'): מהו והאותות (דברים כט, ב). רבנן אמרי שהיו נרשמות על גופיהן. ואמר דברי אותותיו כלפי מ"ש בשמות רבה פ' ח'. אמר משה היאך אביא עליו עשר מכות, א"ל ואת המטה הזה תקח בידך (שמות ד, יז), ועשר מכות חקוקות עליו דצ"ך עד"ש באח"ב ע"כ. וזהו דברי אותותיו. ועוד איתא בילקוט פ' שמות, והיה אם לא יאמינו וכו' לקול האות הראשון (שמות ד, ח). מה ת"ל לקול, אמר ר"ל שהיה המטה מדבר. זהו בכיוון דברי אותותיו, שהיו חקוקות במטה והמטה מדבר. ובספרי פ' ראה, אות בשמים ומופת בארץ. ולכן שמו בם היינו בשמים לשר של מעלן דברי אותותיו, ומופתים בארץ חם דהיינו בשלמטן. ועוד (יובן) ומופתים בארץ חם. עם מ"ש בשמות רבה פ' י'. רבותינו אמרו המכות שהביא הב"ה על המצריים גרם להם שיעשו שלום ביניהם, כיצד היה מחלוקת בין בני כוש ובין בני מצרים, המצריים אומרים עד כאן תחומנו והכושים אומרים ע"כ תחומנו, כיון שבאו הצפרדעים הגבול שהיו נכנסין לתוכו, הדבר ידוע שאין השדה שלו, שנאמר הנה אנכי נוגף את כל גבולך (שמות ז, כז). ולא של אחרים, הרי ומופתים בארץ חם.
שלח חשך ויחשיך. התחיל במכה זו לפי שכל המכות היו בשביל המצריים, אך החשך היה בשביל ישראל כדי שיקברו מיתיהם ויחפשו בבתיהם כדלעיל. ובזה ולא מרו את דברו, שהבטיח לאברהם ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (בראשית טו, יד). שלכך דן אנכי את המצריים בחשך כדי שיצאו ברכוש גדול, שאם לא היו רואין בימי החשך בבתי מצרים כלי כסף וכלי זהב ושמלות לא היו יכולים לשאלם מהם. ולפי שבזה העשירו ישראל סמך לזה הפך את מימיהם לדם, שגם מזה העשירו ישראל, כמ"ש בש"ר פ' ט'. ישראל שותה מים והמצרי דם, וכשהיה לוקח מישראל בדמים היה שותה מים, מכאן העשירו ישראל ע"כ. וזהו הפך את מימיהם של מצרים ולא של ישראל, כדי שיקנו מהם מים בדמים מרובים. וימת את דגתם, כי ידוע שעיקר חיותם של מצרים היה מדגי היאור, כדכתיב זכרנו את הדגה וכו' (במדבר יא, ה). וכתוב והדגה אשר ביאור מתה (שמות ז, כא). ואף כאן דגתם דוקא, כי בארץ גושן אשר שם בני ישראל לא היה דם, ובזה לא מתו הדגים שלהם. ואיתא בתרגום יונתן ע"פ ויעשו כן חרטומי מצרים בלטיהם (שמות ז, כב). והפיכו מן מיא דגושן לאדמא. וזה כי היכן מצאו החרטומים מים להפכם לדם כאשר עשה משה, שהרי כל מימי מצרים היו דם. אלא ודאי שבארץ גושן לא היה דם, ולקחו מאותם המים לעשות גם הם בלטיהם כן, וכיון שכן לא מתו דגתם, וגם מהם היו קונים המצרים לאכול. שרץ ארצם צפרדעים. גם כאן ארצם דוקא כדלעיל, שמשם ניכר גבול ארצם. אך קשה שהרי הצפרדעים עלו מן היאור, שהרי כתוב נטה את ידך במטך על הנהרות על היאורים ועל האגמים והעל את הצפרדעים על ארץ מצרים (שמות ח, א). וכתוב ושרץ היאור צפרדעים ועלו וכו' (שם ז, כח). ולמה אמר שרץ ארצם צפרדעים. אמנם הרי זה בא ללמד מ"ש בשמות רבה פ' י': ר' יוחנן אמר כל מקום שהיה שם עפר והיה טפה של מים בו נעשה צפרדע. כי האמת היה שעלו תחלה מן היאור, אך בארץ ג"כ נעשו הצפרדעים. ואמר בחדרי מלכיהם לפי שכתוב בזהר פ' וארא דף ל' א'. בשעתא דאתנסיבת שרה לגבי פרעה רמז לאומנין וציירו ההוא דיוקנא באדריה על ערסיה בכתלא, לא נח דעתיה עד דעבדו דיוקנה בנסירו, וכד סליק לערסיה סליק לה עמיה, כל מלכא דאתא בתריה הוה חמי ההוא דיוקנא כד סליק לערסיה הוה אתהני בההוא ציור, בג"כ מלכא אלקי הכא יתיר מכלהו, היינו דכתיב ובחדר משכבך ועל מטתך (שמות ז, כח). ע"כ. זהו בכיוון בחדרי מלכיהם, כי משם התחילה הפורענות, ובכה ובעמך וכו' יעלו הצפרדעים (שם כט). אמר ויבא ערוב כנים בכל גבולם. קשה למה הקדים הערוב לכנים והפך סדר המכות, ומהו אמר דהיל"ל הביא ערוב. אך יובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ה דאבות על משנת עשרה נסים נעשו לאבותינו במצרים ז"ל, אבל העשרה נסים שנעשו לאבותינו במצרים הוא הנצלם מעשר מכות, והיות כל מכה ומכה מהם מיוחדת במצרים ולא בישראל, ולשון התורה בכל מכה ומכה מהם מלמד זה, מלבד מכת הכנים שלא נתבאר בה אבל הוא מקובל באומה וכו'. ואני בעניי אתן טעם למה לא נתבאר זה בכנים, כי הנה הכנים מטבעם שלא לזוז ממקומם והם כבדים בהלוכם, ולכן לא הוצרך הכתוב להגיד שבארץ גושן לא היו כנים, רק אמר כל עפר הארץ היה כנים בכל ארץ מצרים ולא בארץ גושן, ואותם שבמצרים לא ילכו שם. אך הערוב וארבה שהם מכה מהלכת, וכמו ששנינו בפ"ג דתעניות (ו, א): על אלו מתריעין בכל מקום, על הארבה ועל החסיל ועל חיה רעה וכו' מפני שהיא מכה מהלכת. לכן הוצרך לומר ולפרש בהם שלא היו בארץ גושן, כמ"ש והפליתי ביום ההוא את ארץ גושן וכו' (שמות ח, יח). וכן בכלן, לזה אמר הכתוב אמר ויבא ערוב (תהלים קה, לא). בגבולם דוקא, ומזה למדנו על הכנים שאע"פ שלא נאמר בהם, אמר בערוב כן וילמד סתום מן המפורש שאף כנים בכל גבולם דוקא ולא בארץ גושן אשר שם בני ישראל.
נתן גשמיהם ברד אש להבות בארצם. לא הזכיר בפירוש הדבר והשחין אלא נזכרו ברמז, אש להבות, כי הדבר הוא אש שורף וגם השחין בא מהאש, קחו לכם מלא חפניכם פיח כבשן (שמות ט, ח). אך עוד י"ל עם מ"ש בזהר פ' וארא ל"א ב'. דבר כבד מאד (שם ט, ג). דהוו מתים מגרמייהו ואשתכחו מתים, בתר דלא אהדרו מצראי אינון אתוון ממש, אהדרו וקטלו כל אינון דאשתארו, דבר אהדר ברד, מה בין האי להאי, אלא דא בניחותא ודא בתקיפו דרוגזא, דבר אתוון דהוו בניחותא מותנא בנייחא דהוו מתים מגרמייהו, ברד דאתהדרו אתוון בתקוף רוגזא וקטל כלא ע"כ. ואפשר שהדבר היה ע"י הב"ה, הנה יד ה' הויה (שמות ט, ג). ולכן מתו מעצמם בניחותא. אך ברד שהיה ע"י משה הוה ברוגזא. הנה ששתים אלו נחשבות לאחת דבר וברד, והשחין ביניהם שגם הוא אש שורף. וז"ש כי עתה שלחתי את ידי ואך אותך ואת עמך בדבר (שמות ט, טו). כי ברד ודבר הכל א'. עוד אפשר שלא הזכיר הדבר לפי מ"ש בש"ר פ' י'. ריב"ל אומר כל מכה ומכה שהיתה באה על מצריים במצרים היה הדבר ממשמש ובא עמה, שנאמר הנה אנכי נוגף וכו' (שמות ז, כז). ולפי שהדבר היה עם כלן לא הזכירו בפרטות. ועוד שהדבר לא היה עיקרו אלא בבהמות, וכתוב שמו בם דברי אותותיו (תהלים קה, כז). בם דוקא. וכן השחין עיקרו היה בחרטומים כמ"ש לעיל, ולא היה אלא כדי שיכירו וידעו כי ה' הוא האלקים, שלכן כתוב בפר"א פ' מ"ח. וכל מכה ומכה שהביא הב"ה על המצריים במצרים היו עושים גם הם כן, עד שהביא עליהם הב"ה את השחין ולא יכלו לעשות כן, שנאמר ולא יכלו החרטומים וכו' (שמות ט, יא). וכשם שבדור המבול תחלה ויהי הגשם (בראשית ז, יב). שהיו גשמי ברכה וכשלא חזרו היו למבול, כך היה בברד, כמ"ש בילקוט פ' וארא, וימטר ה' (שמות ט, כג). בתחלה מטר כשירד נעשה ברד. למה שאין הרעה דרה אצל הב"ה וכו'. כי אם היו חוזרין בתשובה לא היה ברד. וזהו נתן גשמיהם ברד (תהלים קה, לב). ועוד שהיה חדוש גדול לפי שאין גשמים יורדין במצרים, ככתוב בזכריה י"ד. אש להבות בארצם. כדכתיב ויהי ברד ואש מתלקחת בתוך הברד (שמות ט, כד). ויך גפנם ותאנתם. מכה לבד להניח השאר לארבה. וישבר עץ גבולם. שהיו קשים ושיברם. אמר ויבא ארבה. גם כאן אמר, שהיא התראה שהתרה בהם כמ"ש בפ' זו. ויאכל כל עשב בארצם דוקא, כמ"ש הנני מביא מחר ארבה בגבולך (שמות י, ד). שניכר גם בזה תחומה של מצריים. ויך כל בכור בארצם וכו'. כמ"ש בילקוט פ' זו, ומת כל בכור (שמות יא, ה). בכור לאיש בכור לאשה. וזהו ראשית לכל אונם. ועוד כלפי מ"ש רש"י ז"ל, והכיתי כל בכור בארץ מצרים (שמות יב, יב). אף בכורות אחרים והם במצרים. זהו ויך כל בכור בארצם, אעפ"י שהיה מארץ אחרת אם היה בארצם היה מת. וכ"ש ראשית לכל אונם. למכה מצרים בבכוריהם.
וכן במזמור ע"ח כתוב <b>אשר שם במצרים אותותיו </b>(תהלים עח, מג). כמו שאמרנו אות בשמים ומופת בארץ. אף כאן במצרים דלעיל שם אותותיו, ואח"כ למטה ומופתיו בשדה צוען ובמצרים, ר"ל השר שלהם, כמ"ש והנה מצרים נוסע אחריהם (שמות יד, י). דהיינו השר שלהם. ויהפוך לדם יאוריהם. להכות אלקיהם תחלה. ונוזליהם בל ישתיון. שכל מקום שהיה שם מים נוזלים היה נהפך לדם. ישלח בהם ערוב ויאכלם (תהלים עח, מה). הקדים ערוב לצפרדעים להודיע כי ודאי היה יכול לשלוח עליהם מכות גדולות מתחלה, אלא שרצה ליסרם מדה כנגד מדה מה שעשו לישראל. וז"ש ישלח בהם ערוב. כלומר היה לו לשלוח תחלה הערוב שתאכלם חית השדה, אך רצה לשלוח תחלה הצפרדע כדי שתשחיתם, כנגד מה שרצו לבטל מישראל פריה ורביה, וכנגד זה היתה משחתת זרעם ומסרסתן כדבריהם ז"ל (שמות רבה פ' י'). וכן ויתן לחסיל יבולם. ועכ"ז יהרוג בברד גפנם תחלה, ולא הזכיר כנים שחין וחשך שהיו בלא התראה, לפי שבכלם כתיב ישלח דהיינו שהתרה בהם, חוץ מג' אלו, ולכן לא הזכירם.
נחזור למכת החשך שכתוב תחלה, נטה ידך על השמים ויהי חשך על ארץ מצרים (שמות י, כא). ואח"כ כתוב ויהי חושך אפלה בכל ארץ מצרים (שם כב). מה שלא הזכיר בתחלה. ועוד ולכל בני ישראל היה אור במושבתם (שם כג). למה הוצרך לומר זה שהרי כתב כמה פעמים שלא לקו ישראל באותם המכות. אך בשמות רבה פ' י"ג. <b>ויהי חשך אפלה </b>(שמות י, כב). <b>מהיכן היה החשך ההוא, ר</b>'<b> יהודה ור</b>'<b> נחמיה. רי</b>"<b>א מחשך של מעלה, שנאמר ישת חשך סתרו </b>(תהלים יח, יב). <b>רנ"א מחשך של גהינם, שנאמר ארץ עיפתה כמו אופל </b>(איוב י, כב). הנה כי כן בשלשה ימים הראשונים לא היה אלא חשך סתם, שלא ראו איש את אחיו, כמו שכבר פירשנו שיקברו רשעי ישראל ולא יראו המצרים במפלתם, ולכן היה מחשך של מעלה, שאינו אלא להסתיר כבודו ית' שלא יראהו האדם וחי, וזהו ישת חשך סתרו (תהלים יח, יב). אמנם אח"כ וימש חשך (שמות י, כא). דהיינו שיהיה בו ממשות שלא קמו איש מתחתיו שלשת ימים האחרונים, כדי שיחפשו ישראל בבתיהם ולא יוכלו המצרים לזוז ממקומם, ועל זה אמר ויהי חשך אפלה בכל ארץ מצרים (שם כב). שנק' אפלה להיותו כפול ומכופל, והוא מחשך של גהינם שנק' ארץ עיפתה, כמו רבוע יהיה כפול (שמות כח, טז). שתרגומו עיף. והשתא אתי שפיר שכתוב ויהי חשך אפלה בכל ארץ מצרים שלשת ימים (שמות י, כב). אך בג' ימים ראשונים לא ראו איש את אחיו. ועוד ולא קמו איש מתחתיו שלשת ימים הן האחרונים, ומה שלא אמר תחלה לא ראו איש את אחיו שלשת ימים, הוא כדי לסמוך אותו אל ולא קמו וכו'. שלא נאמר כי בג' האחרונים לא קמו איש מתחתיו אבל היו רואים זה את זה, לכן אמר לא ראו איש את אחיו ולא קמו אף ג' ימים אחרונים. והשתא לא ראו איש את אחיו שייך למעלה, ויהי חושך אפלה שלשת ימים לא ראו וכו' ולא קמו ג"כ שלשת ימים וגם לא ראו איש את אחיו, אך יקשה שאם כן איך ראו ישראל בבתי המצרים אם לא ראו איש את אחיו, דבשלמא בארץ גשן לא היה חשך, אך בבתי מצרים היה שם חשך אפלה. לזה אמר ולכל בני ישראל היה אור במושבותם, דהיינו במושבותם של מצרים. וכן כתוב בשמות רבה פ' י"ד. בארץ גושן לא נאמר אלא במושבותם, שכל מקום שהיה יהודי נכנס היה אור נכנס ומאיר לו מה שבחביות ובתיבות ובמטמוניות ע"כ. וזה היה האור הראשון, שלכן אמר היה אור, דאל"כ היה לו לומר ולכל בני ישראל האיר וכמ"ש במ"א. ובתרגום יונתן איתא ז"ל, ולכל בני ישראל הות נהורא למקבר רשיעיא דביניהון דמיתן, וזכאיא למעסק במצותא במותבניהון. וזה יובן עם מה שמצאתי בספר שלשלת הקבלה דף י"ג ב'. שבמצרים מלו בג' ימי אפלה למען לא יהיו חלשים ביציאתם. וזה ודאי היה בג' ימים הראשונים כדי שיתרפאו ויוכלו לילך בג' ימים אחרונים לחפש בבתי המצרים ובאוצרותיהם ע"י האור הראשון שבו האדם מסתכל ומציץ בין החרכים. וזה רמוז בפ' ולכל בני ישראל היה אור. דהיינו המילה שנק' אור ונר, כנודע במקומו.
וזה יצא ראשונה במאמרם בשמות רבה ריש פ' י"ד. וקשה והלא כל המכות באו על המצריים על שלא קבלו דברו של הב"ה לשלח את ישראל, וא"כ מה נשתנה מכלם החשך לכתוב בו כן. ועוד למה הוצרך במכה זו לשאול למלאכים אם ראויים המצריים ללקות בזאת המכה. ומאי הסכימו כלם ולא המרו, וכי ס"ד שימרו את דברו ית'. אך כבר כתבנו לעיל כי החשך בא בשביל ישראל שיקברו מיתיהם ויחפשו בבתי מצרים, זש"ה שלח חשך ויחשיך, דהיינו תחלה חשך סתם שלא ראו איש את אחיו בג' ימים הראשונים, ואח"כ בג' האחרונים ויחשיך, שהיה כפול ומכופל ולא קמו איש מתחתיו, כל זה היה בשביל ישראל הרשעים על שלא קבלו וכו'. והוא מ"ש בשמות רבה פ' י"ד. שהיו פושעים בישראל שהיה להם פטרונין מן המצרים והיה להם שם עושר וכבוד ולא היו רוצים לצאת ולכך מתו בג' ימי אפלה. ובזה אתי שפיר על שלא קבלו במרות דברו של הב"ה עליהם, כלפי ישראל הרשעים מדבר, ולא על המצרים. וגם לא מרו את דברו שהבטיח לאאע"ה ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (בראשית טו, יד). ולכן הוצרך לשאול למלאכים הם כל השרים של מעלה, ראויים המצריים ללקות בחשך, כיון שהיה בשביל ישראל א"כ נראה שלא היו ראויים המצריים ללקות בזאת המכה. מיד הסכימו כלם ולא המרו כי אמרו כך הדין נותן לפי שהיו משעבדים את ישראל בפרך והיו מכים אותם כדי להשלים מלאכתם וגם בלילה לא הניחום לשכב על מטתם, כי היו מעמידים אותם למלאכתם. לכן גם בזה ראויים המצריים ללקות. ומשפטי ה' אמת צדקו יחדיו. הן הן שלוחיו הן הן עדיו. כי הכל מעשה ידיו. הוא ברחמיו יגמול עמנו כרחמיו וכרוב חסדיו. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש י''ח לפרשת בשלח והפטרה
<b>נחית בחסדך עם זו גאלת נהלת בעזך אל נוה קדשך: (שמות טו, יג) </b>
<b>במדרש (ילקוט, רמז תשנ"ה): כשמך אלקים כן תהלתך (תהלים מח, יא). מלך בשר ודם נכנס למדינה והם מקלסים אותו שהוא גבור ואינו אלא חלש, שהוא נאה ואינו אלא כעור, שהוא רחמן ואינו אלא אכזרי, אבל הב"ה הוא יותר מקלוסו. מקלסין אותו שהוא גבור והוא גבור, שנאמר האל הגדול הגבור (נחמיה ט, לב). מקלסין אותו שהוא נאה והוא נאה, שנאמר דודי צח ואדום דגול מרבבה (שה"ש ה, י). שהוא רחום והוא רחום, דכתיב כי אל רחום ה' (דברים ד, לא). הוי כשמך אלקים כן תהלתך (תהלים מח, יא), ע"כ:</b>
<b>ירעו הרועים וינהיג המלך</b> את העם המסתופפים בצלו בשלשה דברים, הלא הם כתובים בספר התורה פ' פינחס (במדבר כז, טז-יז): <b>יפקוד ה' אלקי הרוחות לכל בשר איש על העדה. אשר יצא לפניהם ואשר יבא לפניהם ואשר יוציאם ואשר יביאם ולא תהיה עדת ה' כצאן אשר אין להם רועה</b>. שצריך לדקדק כמה יתורים באלו הכתובים, דהיה די שיאמר אשר יצא ויבא לפניהם ויוציאם ויביאם, אמנם הרי זה בא ללמד מה יהיה משפט המלך אשר ימלוך על ישראל. וזהו ששאל רועה נאמן יפקוד ה' וכו'. דאיתא בערכין פ"ג (יז, א): זה דור דורשיו (תהלים כד, ו). פליגי בה ר' יהודה נשיאה ורבנן. חד אמר דור לפי הפרנס, וחד אמר פרנס לפי דורו. וכבר פי' מ' זה במקומו (דרוש ל"ח). ואיתא עוד במדרש (לקח טוב): אמר משה לפני הב"ה, רבש"ע אלקי הרוחות אתה ומבין מה בלב כל א' וא', מנה עליהן פרנס שיהא סובל כל א' וא' לפי דעתו ע"כ. זש"ה יפקוד ה' וכו'. שהוא יודע טיבן של העדה אם הם תקיפים או נוחים וימנה עליהם פרנס הגון להם, ולפי שאז היו ישראל עדה שלימה שכבר כלו מתי מדבר, לכן אמר יפקוד וכו' איש על העדה. וזה לפי שכתוב: בפשע ארץ רבים שריה (משלי כח, ב). ולא יכון המלכות אלא לא' ככתוב אצלנו במקומו (דרוש ל'), לכן אמר איש דוקא על העדה, כמ"ש דוד לשלמה וחזקת והיית לאיש (מ"א ב, ב). אשר יצא לפניהם וכו'. כי שלשה דברים צריכים לעם שבשבילם יקימו עליהם מלך, הם הדברים אשר שאלו ישראל בשמואל א' ח'. ושפטנו מלכנו (פ' כ), דהיינו לשפוט את העם משפט צדק. ויצא לפנינו, ללמד דעת את העם לשמור התורה כי ממנו יראו וכן יעשו. ונלחם את מלחמותינו, כי כן דבר המלך להלחם על עמו. לזה אמר אשר יצא לפניהם במלחמה, שלכן נענש יהושע על שלא הלך לפני ישראל במלחמת העי וא"ל קום לך (יהושע ז, י). ודרשו בספרי: אמר משה כי הוא יעבור לפני העם הזה (דברים ג, כח). אם יעבור עוברים ואם לאו אין עוברים. ואשר יבא לפניהם בדבר משפט, וכמו שהיה אומר רב בצאתו לדין (סנהדרין ז, ב): ברעות נפשאי לקטלא נפיקנא ולואי שתהא ביאה כיציאה. ובמס' פ' פנחס: <b>ואשר יבא ב'</b>. ואשר יבא לפניהם (במדבר כז, יז). ואשר יבא את רעהו ביער (דברים יט, ה). שנלע"ד להבינה עם ההוא עובדא דפ' המקבל (ב"מ קז, ב): רבה בר רב הונא הוה ליה ההוא אבא (פי' יער) אגודא דנהרא, אמרו ליה ניקוץ מר, אמר להו קוצו עילאי ותתאי והדר ניקוץ אנא, היכי עביד הכי והכתיב: התקוששו וקושו (צפניה ב, א). קשוט עצמך ואח"כ קשוט אחרים, התם אבא דבי פרזק רופילא הוה ואמר אי קייצו קייצנא ואי לא קייצי אמאי איקוץ. ופרש"י: אותו שלמעלן ושל מטן לא של ישראל היה שיכול לקצוץ, אותו יער של בית פרזק פחת פרסיים היה, וידוע הוא שלא יקוצו ומה תועיל קציצה שלי ע"כ. הרי שהיה רבה מקיים התקוששו וקושו, והיה קוצץ היער שלו אם לא שלא היה מועיל כלום, כיון שהעליונים ותחתונים של עכו"ם הן. ז"ש ואשר יבא לפניהם, שצריך הדיין לקשט עצמו תחלה, וכמו שיעשה אשר יבא את רעהו ביער, אם העליון והתחתון של ישראל רעהו שצריך שהוא יקוץ תחלה. וגם יאמר אשר יבא לפניהם, שילך הוא תחלה לבה"מ, כמו שנשתבחו גדולי החכמים (מגילה כז, ב, סוכה כח, א): מימי לא קדמני אדם לבה"מ. ואשר יוציאם ואשר יביאם, ללמדם תורה ומצות, וכמ"ש (ספרי פ' פנחס): יוציאם ויביאם בזכיותיו. שבזה יקויים בו ובהם, ברוך אתה בבאך וכו' (דברים כח, ו), שתהא יציאתך בלא חטא כביאתך בלא חטא (ב"מ קז, א). ובזה ולא תהיה עדת ה' כצאן אשר אין להם רועה.
ובספרי פ' פנחס: <b>אשר יצא לפניהם בראש, ואשר יבא לפניהם בראש</b>. דהיינו המשפט כדלעיל, שיקשט עצמו ואח"כ אחרים. <b>אשר יצא לפניהם בגדוד, ואשר יבא לפניהם בגדוד</b>. כמשמעו על המלחמה. <b>אשר יצא לפניהם בכרך, ואשר יבא לפניהם בכרך</b>. הוא ההנהגה בתורה ומצות, וכמ"ש במקום אחר (תנחומא פ' כי תבא): ברוך אתה בעיר, במצות שאתה עושה בעיר. זה הדבר אשר צוה ה' בפ' שופטים: <b>שום תשים עליך מלך אשר יבחר ה' אלקיך בו </b>(דברים יז, טו). ודרשו ז"ל (כתובות יז, א): שתהא אימתו עליך. זהו בדבר משפט, כי מלך במשפט יעמיד ארץ. אשר יבחר ה' אלקיך בו, שיהיה משבט יהודה הנבחר למלך על ישראל, כי שמו ית' בקרבו, כמ"ש בזהר חדש פ' לך לך דף מ' ע"ד: מאי קא חמא קב"ה למיהב שלטנותא ליהודה מכל שאר אחוי, אלא אסתכל קב"ה בשמיה הגדול דהוה רשים בשמיה דיהודה ובגיניה אשלטיה על כלא ושולטנותיה לא תעדי ע"כ. ותנן בסנהדרין פ"ב (יח, א): מלך לא דן ולא דנין אותו. ואיתא שם (יט, א): א"ר יוסף לא שנא אלא מלכי ישראל אבל מלכי בית דוד דן ודנין אותו וכו'. וכנגד התורה שמלמד לעם אמר מקרב אחיך תשים עליך מלך. שהרי כתוב מגיד דבריו ליעקב וכו' (תהלים קמז, יט). והנכרי אינו ראוי ללמד דעת את העם, שהרי כתוב תורה צוה לנו משה (דברים לג, ד). וכנגד המלחמה לא תוכל לתת עליך איש נכרי (דברים יז, טו). שהרי כל מי שהיה יוצא למלחמה היה ראוי להיות מיוחס, כמ"ש בקדושין פ"ד (עו, ב): והתיחשם בצבא למלחמה (דה"א ז, מ). ודרשו רז"ל: כדי שתהא זכותם וזכות אבותם מסייעתן. וז"ש אשר לא אחיך הוא ואינו מיוחס, רק לא ירבה לו סוסים, כלומר אף שהנצחון עמו כי הב"ה משרה שכינתו על משפחות מיוחסות שבישראל (קדושין ע, ב). עכ"ז אל יבטח בסוסיו ובמרכבותיו רק יבטח בשם ה' כי לו המלחמה. סוס מוכן ליום מלחמה ולה' התשועה (משלי כא, לא). ולא ירבה לו נשים שלא יסור לבבו מאחרי ה' וישמור תורתו ומצותיו. וכסף וזהב לא ירבה לו מאד, כדי שלא יקבל שוחד ולא יטה משפט. על כן בחר ה' בעמו והקים להם שופטים שהיו מדריכים אותם בדרך ישרה ולוחמים מלחמותיהם, אך היו נקראים שופטים לפי שעיקר צרכי עמו ישראל הוא המשפט שהוא עמוד העולם.
ובהפטרת הסדר שופטים ד'. <b>ודבורה אשה נביאה אשת לפידות היא שופטה את ישראל בעת ההיא</b>. <b>והיא יושבת תחת תומר דבורה וכו' ויעלו אליה בני ישראל למשפט</b>. <b>ותשלח ותקרא לברק בן אבינועם</b> וכו' (פ' ד-ו). איתא בפ"א דמגלה (יד, א): מה תומר זה צילו מועט אף ת"ח שבאותו הדור היו מועטים ע"כ. לפי זה הכתוב מתלונן על אותו הדור שבשביל שלא היו בו ת"ח הוצרכו שתהא אשה שופטה את ישראל, וזהו בעת ההיא, כלומר לא שהדין כך שתהיה אשה שופטה את ישראל אלא שהשעה צריכה לכך לפי שיושבת תחת תומר, כלומר בדור שהיו בו ת"ח מועטים. ובילקוט שם (שופטים ד, רמז מב): <b>ר' ברכיה אומר ארבע מילין, תלתא בעלמא וחדא באתתא. חשיך חייא דבעי למיתא, חשיך גיברא דבעי לחלשא, חשיך פתיחא דבעי לסמיא, חשיך דרא דאתתא דברייתא. ודבורה אשה נביאה </b>(שופטים ד, ד) ע"כ. וקשה למה לא אמר גם בזה של אשה כמו שאמר באחרים חשיך דרא דבעי לאתתא, ולמה שינה לשונו חשיך דרא דאתתא דברייתא, ובזה לא היה צריך לומר תלתא בעלמא וחדא באתתא רק היה אומר ארבע מילין בלבד. ועוד קשה במ"ש חשיך חייא דבעי למיתא, שהרי איתא בשבת פ"ב (ל, ב): ושבח אני את המתים (קהלת ד, ב). אלו האבות שבזכותם נצולו ישראל כשעשו את העגל. ובזהר פ' שמות דף י"ו ב': שאמר מת א' אי לאו בעותא דילן על חיי לא יתקיימון פלגות יומא. לכן נלע"ד כי הוקשה לר' ברכיה מש"ה ודבורה וכו' למה לא אמר כמו שכתב ראשונה (שופטים ג, ט): ויקם ה' מושיע לישראל דבורה אשה נביאה, שכן כתוב בעתניאל בן קנז, וכן ויקם ה' להם מושיע את אהוד בן גרא (שם טו). ולמה אמר בלשון אחר ודבורה וכו' היא שופטה. ולכן אמר ד' מילין תלתא בעלמא וחדא באתתא. כלומר שתלת מילין שיש בעולם הם כלם ברביעית שהיא באתתא, וזה ע"ד מ"ש שש הנה שנא ה' ושבע תועבות נפשו (משלי ו, טז). דאיתא בויקרא רבה פ' י"ו (א'): ושבע, זו שביעית שקשה כנגד כלם. לפי שכוללת כל הששה. ולכן שינה לשונו באחרונה ואמר חשיך דרא דאתתא דברייתא. כלומר כל השלשה הנזכרים כלולים ונמצאים באשה המנהגת את הדור, חשיך חייא וכו'. הנה בספר החסידים סי' תשצ"ז מצאתי כתוב ז"ל: על שלשה צריך לחמול יותר מכל אדם, דעתן ר"ל בר דעת שמנהיג אותו משוגע, צדיק שמושל בו רשע, ונכבד שצריך לנבל. צריכים צדיקים להתפלל עליהם שיושיעם הב"ה מידם. והנה צדיקים אפי' במיתתם קרויים חיים ורשעים אפי' בחייהם קרויים מתים (ברכות יח, א). ולדרך ס' החסידים יאמר חשיך חייא דבעי למיתא, דהיינו צדיק שמנהיג אותו רשע, וזהו הדבר הראשון שצריך להנהיג את העם ללמד אותו תורה ומצות, וידענו שאשה פטורה מד"ת, שנאמר ושננתם לבניך (דברים ו, ז). ולא לבנותיך (רש"י. קדושין לד, א). וגם פטורה ממ"ע שהזמן גרמא (ברכות כ, ב). ולכן בענין זה האשה שפטורה מת"ת היא כמתה, במתים חפשי (תהלים פח, ו). שפטור מן המצות (שבת ל, א). כך האשה פטורה מת"ת ומכמה מצות, ולהפך האיש חייב בתלמוד תורה  ונק' חי, כי הוא חייך ואורך ימיך (דברים ל, כ). וכתוב אשר יעשה אותם האדם וחי בהם (ויקרא יח, ה). אם כן חשיך חייא דבעי למיתא הוא מ"ש אח"כ: חשיך דרא דאתתא דברייתא, דהיינו שאנשים שחייבים בת"ת צריכים להנהיגם אשה שפטורה מת"ת, וגם שאמרו (סוטה כ, א; כא, ב): המלמד את בתו תורה וכו'. והדור צריך ללמוד מהאשה. וכנגד הדבר השני הצריך לעם להיות מי שנלחם מלחמותיהם, אמר חשיך גיברא דבעי לחלשא, וגם זה מן התוכחות חשיך דרא דאתתא דברייתא, כי האיש הוא גבור בטבעו והאשה חלושת הטבע, ואוי לדור שצריכים לאשה שתאזור חיל למלחמה, כמו דבורה שצותה לברק לרדת למלחמה עם סיסרא, ואמר לה אם תלכי עמי והלכתי כמו שנפרש. וזה לס' החסידים. ונכבד שצריך לנבל, כי האשה אינה ראויה למלחמה, וכמ"ש אותן הנשים לאלכסנדרוס מוקדון כד מטא לההוא מחוזא דכוליה נשי ובעא למעבד קרבא בהדייהו, אמרי ליה אי קטלת לן אמרי נשי קטל, אי קטילנא לך אמרי מלכא דקטלוה נשי, כדאיתא בתמיד פ"ד (לב, א), וכן אבימלך אמר פן יאמרו אשה הרגתהו (שופטים ט, נד). חשיך פתיחא דבעיא לסמיא, הוא הדבר הצריך לעם שיהא מלך שופט אותם כי יהיה ריב בין אנשים, והמשפט נקרא אור, כדכתיב בהושע ו': ומשפטיך אור יצא. ובצפניה ג': משפטו יתן לאור. ולהפך לא ידעו ולא יבינו בחשכה יתהלכו (תהלים פב, ה). וכשהדיין לוקח שוחד להטות משפט נאמר כי השוחד יעור פקחים (שמות כג, ח). ולכן בחשן המשפט היו האורים שמאירים דבריהם, ולכן פסק בח"מ סי' ז'. שהסומא פסול לדין. והנה דינא יתיב שם בח"מ סי' ז'. שאשה פסולה לדון. ז"ש חשיך פתיחא שהוא האיש שראוי לדון, ולפי שאין שם אנשים שיודעים לדון צריכים לאשה שהיא כסומא שפסול לדון, וזהו מ"ש בס' החסידים, בר דעת שמנהיג אותו משוגע. וזהו ג"כ חשיך דרא דאתתא דברייתא. וזש"ה ודבורה אשה נביאה וכו'. כי שם בח"מ סי' ז'. ודבורה לא היתה דנה אלא מלמדת שופטי ישראל. וכתב שם הב"י בשם התוס' (ב"ק טו, א; ד"ה אשר תשים לפניהם וכו') וכ"כ הר"ן בשבועות, דקבלוה שאני כמו המקבל קרוב. ועוד כתבו התוס' (יבמות מה, ב) על פי הדיבור שאני. הרי אלה ג' טעמים, ואני מדייק הכתוב שרמז לכלם. כי הנה ודבורה אשה נביאה, ועל כן היא שופטה את ישראל, דהיינו על פי הדיבור להיותה נביאה. ועוד והיא יושבת תחת תומר דבורה, שהדור היה צלול מת"ח והיא היתה מלמדת לשופטי ישראל. ויעלו אליה בני ישראל למשפט שקבלוה עליהם. ותשלח ותקרא לברק בן אבינועם וכו'. במגלה פ"א (יד, ב): אמר רב נחמן לא יאי יוהרא לנשי, דכתיב ותשלח ותקרא לברק בן אבינועם (שופטים ד, ו). ואילו איהי לא אזלה גביה ע"כ. וקשה למה דרשו זה לגנאי, שכיון שהיתה נביאה ראוי היה לברק לילך אליה, ועוד דאין דרכה של אשה לחזר אחר האיש (קדושין ב, ב). אמנם כבר אמרו במדרש: שברק היה בעלה של דבורה, וג' שמות היו לו ברק ומיכאל ולפידות וכו'. ע"ש בילקוט שופטים (רמז מב). ולהיותו בעלה היה ראוי לה לילך אליו, שכן כתוב ואל אישך תשוקתך והוא ימשל בך (בראשית ג, טז). ותאמר אליו הלא צוה ה' אלקי ישראל לך ומשכת בהר תבור וכו' (שופטים ד, ו). לא אמרה כה אמר ה' אלקי ישראל לפי שדבר זה מצווה מכמה שנים, שלכן פי' במכילתא: היכן צוה, כי החרם תחרימם (דברים כ, יז). ונלע"ד עוד לומר ע"פ המדרש דאיתא בילקוט (רמז מז) ע"פ אנכי לה' אנכי אשירה (שופטים ה, ג): זש"ה כי כתבור בהרים וכו' (ירמיה מו, יח). בשעה שבא הב"ה ליתן תורה שמעו תבור וכרמל ובאו להם, והב"ה צווח להם למה תרצדון הרים גבנונים (תהלים סח, יז). בעלי מומין אתם, ההר חמד אלקים לשבתו זה סיני, ואעפ"כ פרע להם הב"ה שכרם, בתבור נפל סיסרא וחיילותיו ונעשה לישראל ישועה בראשו, ונאמר בו אנכי לה' אנכי אשירה. בסיני נאמר אנכי, ובתבור נאמר שתי פעמים וכו'. לכן אמרה דבורה הלא צוה ה' אלקי ישראל. דהיינו ביום מתן תורה שאז נודע ה' שהיה אלקי ישראל, ה' עוז לעמו יתן (תהלים כט, יא). מאז צוה לך ומשכת לכמה אומות בהר תבור שבאו למלחמה ונפלו. עוד יאמר הלא צוה וכו'. הוא הדבר אשר אמרו בפ' ערבי פסחים (פסחים קיח, ב): שאמר הב"ה על המצריים לשרו של ים, פלוט אותם ליבשה ואני נותן לך א' ומחצה שבהם, א"ל נחל קישון יהיה ערב וכו'. ז"ש הלא צוה ה' אלקי ישראל. ובמס' שופטים ד': <b>המונו ג' מלאים</b>. וסי' ואת רכבו ואת המונו (שופטים ד, ז). והמונו צחה צמא ישעיה ה'. אמור אל פרעה ואל המונו יחזקאל ל"א. כי הנה בילקוט שופטים ה' איתא ז"ל: באו מלכים נלחמו, ל"א מלכים הלכו עם סיסרא ונהרגו עמו, למה שהיו מתאוים לשתות ממימי ישראל, שנאמר בצע כסף לא לקחו (שופטים ה, יט) ע"כ. זש"ה ומשכתי אליך אל נחל קישון את סיסרא ואת רכבו ואת המונו (שופטים ד, ז). ובאיזה אופן היה זה, והמונו צחה צמא (ישעיה ה, יג), שהיו מתאוים לשתות ממימי ישראל, וגם כי הככבים ממסילותם נלחמו עם סיסרא (שופטים ה, כ), ונחות לאקורי נפשייהו בנחל קישון כנז' שם בפ' ערבי פסחים, ואז נחל קישון גרפם להשלים ערבותו שעשה לים כשצוהו הב"ה לים סוף לפלוט המצריים ליבשה, וזהו אל פרעה ואל המונו ודוק.
ויש לדקדק במ' הילקוט שנז' לעיל במ"ש בתבור נפל סיסרא וחיילותיו ונעשה לישראל ישועה בראשו, שהרי אומר הכתוב וירד ברק מהר תבור וכו' (שופטים ד, יד). ועוד קשה למה הוצרך סיסרא לאסוף כל כך חיל עצום, כמ"ש ויזעק סיסרא את כל רכבו וכו' (שם יג). ואיתא בילקוט (שופטים ד, רמז מג): שבא עליהם בארבעים אלף ראשי גייסות, וכל א' היה עמו מאה אלף. אך נלע"ד כי הנה אמר הכתוב ויגידו לסיסרא כי עלה ברק בן אבינועם הר תבור (שם יב). וידענו שאין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב). וזה במ"ש במלכים א' כ'. ועבדי מלך ארם אמרו אלקי הרים אלקיהם על כן חזקו ממנו ואולם נלחם אתם במישור אם לא נחזק מהם. והטעם כי ידעו הגוים כי שליטתם היא בבקעה, כמו שמצינו בדור הפלגה: וימצאו בקעה בארץ שנער (בראשית יא, ב). ואיתא בזהר פ' נח ע"ה א' ז"ל: ת"ח כד מטו להאי בקעה דאיהו רשו נוכראה וכו'. ושם בסתרי תורה ז"ל: וימצאו בקעה. אתר מתקן להאי סטרא בישא וכו'. ולכן נתנו עצה למלך ארם שלא להלחם בהרים רק בבקעה ששם שולטת ס"א, ופיהם הכשילתם שכן כתוב שם, יען אשר אמרו ארם אלקי הרים ה' ולא אלקי עמקים הוא ונתתי את כל ההמון הגדול הזה בידך. ועם זה אני מבין מ"ש בפ' כי תשא, למה יאמרו מצרים לאמר ברעה הוציאם להרוג אותם בהרים (שמות לב, יב). כי אמרו שבעמק לא יכול להרגם ולכן הוציאם ממצרים ברעה, דהיינו בכח מזל מאדים שהוא מורה על ההריגה להרגם בהרים. כי בעמקים שם כח הס"א ואין יכולת בידו להרגם שם.
נחזור לעניננו שלכן ויגידו לסיסרא כי עלה ברק להר תבור. ושם אין שליטה לס"א כמו בבקעה, ולכן ויזעק סיסרא את כל רכבו, כדי לעמוד נגד ישראל בהר תבור. ועוד כי לעולם אימת גבוה על הנמוך (רש"י. דברים לג, כז), וזהו שאמרה דבורה לך ומשכת בהר תבור, דהיינו שבעלייתך להר תבור תמשוך אליך כל צבא סיסרא, וזהו ג"כ ומשכתי אליך אל נחל קישון, שהתאוו לשתות מנחל קישון, ובזה נמשכו שם ליפול ביד ברק. ואמנם וירד ברק מהר תבור להלחם במישור ולהראותם כי לה' התשועה בכל מקום. וז"ש בתבור נפל סיסרא וחיילותיו, שמכח הר תבור נפלו ביד ישראל, הגם שאח"כ היתה המלחמה במישור ודוק. ולקחת עמך עשרת אלפים איש מבני נפתלי ומבני זבולון (שופטים ד, ו). הקדימה לנפתלי לפי שברק בעלה היה מקדש נפתלי. אך ברק מרוב ענותנותו, ויזעק ברק את זבולון ואת נפתלי (שם י). הקדים זבולון לנפתלי כמו שראוי להיותו בן לאה. ובילקוט שם: וכי מה טיבו של שבט זבולון ונפתלי שבאת תשועה גדולה על ידיהם, אמרו נפתלי שימש את יעקב אבינו, וזבולון שימש את יששכר ונעשה לו אכסניא ע"כ. ואפשר שלזה כיונה רחל באמרה נפתולי אלקים נפתלתי עם אחותי גם יכולתי (בראשית ל, ח). שנתחברו זבולון ונפתלי במלחמה זו, וזהו ויעל ברגליו עשרת אלפי איש. שרומז למ"ש נפתלי אילה שלוחה (בראשית מט, כא). שהיה משמש את אביו ברגליו לילך בשליחותו לכל אשר יחפוץ. וגם זבולון היה הולך לפרקמטיא ליתן לתוך פיו של יששכר שהיה עוסק בתורה, וכמ"ש שמח זבולון בצאתך (דברים לג, יח). כי בזכות אלו הרגלים די בעשרת אלפי איש להפיל את כל חיל סיסרא שהיה בלי מספר. ותעל עמו דבורה. שזכותה תסייע לנצח את אויביהם.
ובב"ר פ' מ' (ד'): <b>ר' פינחס בשם ר' אבון אמר שני בני אדם היו עיקר ועשו עצמן טפלה, אברהם וברק. ברק ותשלח ותקרא לברק וכו' </b>(שופטים ד, ו)<b>. ויאמר אליה ברק אם תלכי עמי והלכתי וכו' </b>(שם ח)<b>. ונעשה טפלה ותשר דבורה וברק וכו' </b>(שם ה, א)<b>. אברהם היה עיקר ויקח אברם את שרי אשתו </b>(בראשית יב, ה)<b>. עשה עצמו טפלה, אמרי נא אחותי את </b>(שם יג)<b>, ונעשה טפלה לה ולאברם היטיב בעבורה </b>(שם טז) ע"כ. ענותם של אלו הרבתם לעשות עצמן טפלה שלא כהוגן, כי שני בני אדם דהיינו גדולים ולא רצו לסמוך על זכותם, כי כיון שותשלח ותקרא לברק ואמרה לו הלא צוה ה' וכו'. לא היה לו לומר אם תלכי עמי והלכתי. ולזה השיבתו הלוך אלך עמך (שופטים ד, ט), כמו שאמרה רבקה (בראשית כד, נח): ותאמר אלך אף אם אינכם רוצים (ב"ר ס, יב). כי ביד אשה ימכור ה' את סיסרא (שופטים ד, ט). ודאי שכונתה על עצמה, אך לפי שלא יאי יהרותא לנשי לכן לא נתקיים בה רק ביד אשה שהיא יעל אשת חבר ימכור ה' את סיסרא. ולטעם זה חזר הכתוב ואמר ותעל עמו דבורה (שם י). הגם שכבר כתב ותקם דבורה ותלך עם ברק קדשה (שם ט). לסמוך אחריו וחבר הקני וכו' (שם יא). שכבר הזמין הב"ה את יעל אשת חבר הקיני להיות תשועה זו על ידה. ולכן נעשה טפלה ותשר וכו' (שופטים ה, א). שהיה לו לומר וישירו דבורה וברק אלא לא נזכר רק ותשר דבורה שהיא עיקר וברק טפל לה. וכן היה באברהם שאע"פ שהוא היה עיקר, ויקח אברם את שרי אשתו (בראשית יב, ה). ועשה עצמו טפלה בהתחננו אליה, אמרי נא אחותי את למען ייטב לי בעבורך (שם יג). וכן הות ליה ולאברם היטיב בעבורה (שם טז). והיתה הפטרה זו מכוונת לפ' בשלח, שנחל קישון היה ערב כדי שהים יעלה את מצרים ליבשה כדי שלא יאמרו ישראל כשם שעולין מצד זה כן יעלו המצריים לצד אחר (פסחים קיח, ב). וכאן פרע לים ע"י נחל קישון א' ומחצה שבהם.
עוד לאלוק מילין בכיוון ההפטרה עם הפרשה בביאור מ' ז"ל בפ' חלק (סנהדרין צה, ב): <b>א"ר אבהו אלמלא מקרא כתוב א"א לאמרו, דכתיב ביום ההוא יגלח ה' בתער השכירה</b> וגו' (ישעיה ז, כ). <b>אתא קב"ה ואדמי ליה כגברא סבא, א"ל כי אזלת לגבי מלכי מזרח ומערב דאייתיתינהו לבנייהו וקטלתינהו מאי אמרת להו. א"ל ההוא גברא בההוא פחדא נמי יתיב. א"ל היכי נעביד. א"ל זיל ושני נפשך. במאי אישני. א"ל זיל ואייתי ליה מספרא ואיגזייך. מהיכא אייתי. א"ל זיל לההוא ביתא ואייתי. אזל אשכחינהו מלאכי ואדמו ליה כגברי והוו קא טחני קשייתא, א"ל הבו לי מספרא, א"ל טחין חד גריוא דקשייתא וניתן לך. טחן חד גריוא דקשייתא ויהבו ליה מספרתא. עד דאתא איחשך, א"ל זיל אייתי נורא, אזל ואייתי נורא, בהדי דקא נפח איתלי ביה נורא בדקניה, אזל גזייה לרישיה ודקניה, היינו דכתיב וגם את הזקן תספה</b>. המ' הזה סתום מאד וצריך ביאור, כי מה לו להב"ה לעשות כל הדברים האלה לסנחריב כי לא דבר ריק הוא. אשר ע"כ יגעתי ומצאתי הקדמה נפלאה בכתבי האר"י זלה"ה אשר בה נבין המ' וזו היא. סנחריב הוא נמרוד והוא סיסרא והוא פרעה, זה היה לו שש מאות רכב בחור, וזה תשע מאות. ובמקום אחר (ס' הליקוטים שופטים) מצאתי כתוב שהמן היה משרש סיסרא, ולכן (שופטים ה, כ): ה'ככבים מ'מסילותם נ'לחמו ר"ת המ"ן ע"כ. והנה כל אלה חירפו וגדפו כלפי מעלה, הראשון היה נמרוד שעליו נאמר הוא היה גבור ציד לפני ה' (בראשית י, ט). ופרש"י ז"ל, מתכוין להקניטו על פניו וכו'. פרעה נאמר בו לא ידעתי את ה' (שמות ה, ב). ובתנחומא פ' צו, אמר הב"ה כל מי שהוא מעלה עצמו סופו לילך באש, פרעה אמר מי ה' אשר אשמע בקולו לפיכך על מוקדה, שכן הוא אומר מנגה נגדו (עביו עברו) ברד וגחלי אש (תהלים יח, יג). וכן הוא אומר ויהי ברד ואש מתלקחת בתוך הברד (שמות ט, כד). ואף סנחריב ביד מלאכיך חרפת ה' (מ"ב יט, כג). לפיכך ותחת כבודו יקד יקוד כיקוד אש (ישעיה י, טז). סיסרא שכתוב בו והוא לחץ את ישראל בחזקה (שופטים ד, ג). בחירופין ובגדופין, לפיכך נידון באש מן שמים נלחמו וכו' (שם ה, כ). ע"כ. וגם סנחרי"ב עם הכולל גי' סיסר"א. וכשם שסנחריב נשאר הוא לבדו מכל החיל שהביא עמו, כן כתוב בפרעה וכל חילו, לא נשאר בהם עד אחד (שמות יד, כח). והוא פרעה שנשאר מכלם. וכן בסיסרא נאמר ויפול כל מחנה סיסרא לפי חרב לא נשאר עד אחד (שופטים ד, טז). שהוא לבדו נשאר כדי שיפול ביד אשה. והנה כשנשאר סנחריב לבדו אדמי ליה קב"ה כגברא סבא, רצה הב"ה להדמות לו כפי דרכו שאומרים האומות כביכול הזקינו הדברים, כמ"ש המן לאחשורוש, ישן הוא אלקיהם ונעשה זקן ואין לו יכולת. וכן אמר סנחריב מי מכל אלקי הארצות וכו' (מ"ב יח, לה). א"ל כי אזלת וכו'. שכיון שיראו אותך תש כח ונשארת לבדך יטלו נקמת בניהם ממך. זיל ושני נפשך, דהיינו שתשוב עד ה' והשפיל גאותך שמא תהיה תקומה למפלתך, ואיתא בילקוט שופטים ד'. על סיסרא אמרו כשהיה יורד לרחוץ בנחל קישון היה עולה בזקנו כמה מאכל בני אדם דגים. ובמועד קטן פ"ג (יח, א) איתא: פרעה שהיה בימי משה אמגושי היה, הוא אמה וזקנו אמה. כי לפי שהיו מחרפים ומגדפים כלפי מעלה היה זקנם גדול יותר מדאי. וכן סנחריב נק' כן לפי שסיחתו ריב (סנהדרין צד, א) לחרף כלפי מעלה. לכן א"ל הב"ה זיל אייתי לי מספרא ואגזייך, להסיר ממנו כח הדבור הרע ויהיה תקונו. ובמצרים כתוב וה' הכה כל בכור מבכור פרעה עד בכור השפחה אשר אחר הריחים (שמות יא, ה). ופי' בזהר פ' בא דף ל"ז ב'. כי אלה הם הקשרים שקשרו לישראל כדי שלא יצאו ממצרים. וידענו שהטחינה רמז לתשמיש, כדכתיב בשמשון ויהי טוחן בבית האסורים (שופטים טז, כא). כמ"ש במדרש, שכל א' היה מביא לו אשתו שתתעבר ממנו להוליד גבורים כמותו (ילקוט שופטים פ' טז). וגם סיסרא מת ע"י יעל שבא עליה להתיש כחו, והוא נרדם ויעף וימות (שופטים ד, כא). וגם לסנחריב א"ל טחין חד גריוא דקשיתא, שר"ל גרעיני תמרה, כי ישראל נמשלו לתמר (סוכה מה, ב), זאת קומתך דמתה לתמר (שה"ש ז, ח). והגרעינים רמז לריקים שבהם שמלאים מצות כרמון (עירובין יט, א), וארז"ל (מנחות נג, ב): מה זית זה אין מוציא שמנו אלא ע"י כתישה, אף ישראל אין חוזרין למוטב אלא ע"י יסורין. וא"כ רמזו לו שע"י שהרע לישראל כדי שיחזרו למוטב בא יומו עת פקודתו, וזהו עד דאתא אחשך, שבא עליו הפורענות, והוא האש שהצית זקנו, שמשם חירף וגידף ובו התחילה הפורענות, אזל גזייה לרישיה. רמז לשר שלו מלמעלה, ודקניה למטה, וז"ש בישעיהו ז'. ביום ההוא יגלח ה' בתער השכירה. כי סיסר"א סנחרי"ב עם י"א אותיות גי' בתע"ר, ולכן כתוב יגלח אד' בשם אדנות שבמלואו גי' תרע"א ועם הכולל הרי בתע"ר, כי רצה הב"ה לגמול להם כמדתם, וזהו השכירה כשכיר יקוה פעלו אם לטוב ואם למוטב, בעברי נהר במלך אשור (ישעיה ז, כ), כי סיסרא נפל בנחל קישון וסנחריב בעברו בירדן. ובאו לידי מדה זו את הראש ושער הרגלים, כי סנחריב גילח את כל שערו וסיסרא נס ברגליו אל אהל יעל ששם נפל שדוד, וגם פי' הרד"ק, ושער הרגלים שער הערוה, לפי שמשם היתה מפלתו, בין רגליה כרע נפל (שופטים ה, כז). וגם ירמוז את הראש לפרע"ה שהוא אותיות הער"ף. ושער הרגלים לסיסרא כדלעיל. וגם את הזקן תספה. זה סנחריב שנהרג ע"י בניו, הרי שפרעה וסיסרא יש להם שייכות זה עם זה, וזהו קשר ההפטרה עם הפרשה.
עוד כתוב בהפטרה, <b>ותצא יעל לקראת סיסרא ותאמר אליו סורה אדוני סורה אלי אל תירא ויסר אליה האהלה ותכסהו בשמיכה </b>(שופטים ד, יח). איתא בויקרא רבה פ' כ"ג. שלשה הם שברחו מן העבירה ושיתף הב"ה שמו עמהם, ואלו הן יוסף ויעל ופלטי. יוסף מנין שנאמר עדות ביהוסף שמו (תהלים פא, ו). י"ה מעיד עליו שלא נגע באשת פוטיפר. וזה שהוסיף לו ה' בשמו, שהוא רמז לשכינה שלא זזה ממנו לפי שלא חטא באשת פוטיפר, וגם כי ביה ה' צור עולמים (ישעיה כו, ד). שנתן לו שכרו בעה"ז שמלך על מצרים וגם לעה"ב. יעל דכתיב ותכסהו בשמיכה (שופטים ד, יח). אמר ר"ל חזרנו על כל המקרא ולא מצינו כלי ששמו שמיכה, ומהו שמיכה, שמ"י כ"ה, שמי מעיד עליה שלא נגע בה אותו רשע. פלטי וכו' (ויקרא רבה פ' כ"ג). מכל זה נראה שלא בא על יעל. ובגמ' פי"ב דיבמות (קג, א) איתא: א"ר יוחנן שבע בעילות בעל אותו רשע באותו יום, שנאמר בין רגליה וכו' (שופטים ה, כז). והא קא מתהניא מעבירה, א"ר יוחנן משום רשב"י כל טובתן של רשעים רעה היא אצל צדיקים. ובעל כלי יקר דחק עצמו לומר שהיה דש מבפנים וזורה מבחוץ. והוא דוחק. והראיה שבא עליה שהרי בפ"ד דנזיר (כג, ב) אמרו, גדולה עבירה לשמה. ומייתי לה מיעל. וגם בפ' חלק (סנהדרין קה, א) בענין שבלעם בא על אתונו אמרו, כתיב הכא כרע שכב (במדבר כד, ט), וכתיב התם בין רגליה כרע וכו' (שופטים ה, כז). ונלע"ד לתרץ בדיוק לשון המ', שלשה הן שברחו מן העבירה. כלומר שבאה עבירה לידם וברחו הימנה. שכן ביוסף כתוב ויבא הביתה לעשות מלאכתו (בראשית לט, יא). וברח מן העבירה. וביעל נכון לומר מ"ש במגלה פ"א (יג, ב): מלמד שהיתה עומדת בחיקו של אחשורוש וטובלת ויושבת בחיקו של מרדכי. ופי' התוס' שהיתה משמשת במוך. אף אנו נאמר שז"ש ותכסהו בשמיכה. שמי מעיד שלא נגע בה אותו רשע לפי ששימשתו במוך. והלשון מורה על זה, סורה אדוני (שופטים ד, יח). היינו באהל שלי, סורה אלי לבא אליה, וזה בדרך עקלתון, כמ"ש רש"י ז"ל פ' וירא, סורו נא אל בית עבדכם (בראשית יט, ב). עקמו את הדרך לצד ביתי כדי שלא ירגישו בהם אנשי סדום. אף כאן ויסר אליה האהלה. שבא עליה אך בדרך עקלתון לפי שהיתה משמשת במוך. <b>ותקח יעל אשת חבר את יתד האהל ותשם את המקבת בידה</b> וכו' (שופטים ד, כא). מהפ' הזה למדנו כי ח"ו לא עלה על לבה של יעל לחטוא בסיסרא, כי היתה אשת חבר הקיני, ואשת חבר הרי היא כחבר (ע"א לט, א). וזה מורה באצבע כי מה שאמרה סורה אלי לא לעבירה רק להתיש כוחו כדי שיהא נקל לה להרגו ולא ירגיש במיתתו. ועוד מזה למדנו צניעותה של יעל, וזה במ"ש בילקוט ע"פ ידה ליתד תשלחנה (שופטים ה, כו). זש"ה ידיה שלחה בכישור (משלי לא, יט). זו יעל שלא הרגתו בכלי זיין אלא ביתד, ומפני מה לא הרגתו בכלי זיין, לקיים מ"ש לא יהיה כלי גבר על אשה (דברים כב, ה). ע"כ. כי הנה דקדקו בכתוב ליתד תשלחנה. דלמה אמר לשון עתיד ולשון רבים כיון דכתיב ידה. לכן אמרו כי הרי זה בא ללמד צניעותה וכשרותה של יעל, שאע"פ שהיה ראוי לה להרגו בחרב שהיה מת תכף ומיד, עכ"ז כדי שלא לעבור על מ"ש לא יהיה כלי גבר על אשה. והתרגום אומר לא יהוי תקון זין דגבר על אתתא. בעבור זה ידה ליתד תשלחנה. כלומר שדרך נשים לה ששולחות ידיהן ליקח היתד בשמאל והמקבת בימין, וזהו וימינה להלמות עמלים (שופטים ה, כו). וגם בזה הודיעה חכמתה, שאילו לקחה חרב בידה ירגיש סיסרא ויקום עליה להרגה, כי הוא גבור חיל אשר לבו כלב האריה, ולכן ותקח את יתד האהל ותשם את המקבת בידה (שופטים ד, כא). שאעפ"י שלא היתה כונתה אלא להרוג לסיסרא, ותשם את המקבת שימה בעלמא, ולא לתקוע היתד בארץ רק לשומו ברקתו של סיסרא. ובזה נבין הפסוקים שאחרי שכתב ידה ליתד תשלחנה וכו' והלמה סיסרא וכו' (שופטים ה, כו). כתב בין רגליה כרע נפל וכו' (שם כז). ואין זה סדר המעשה שהרי תחלה בא עליה ואח"כ ותשם את המקבת בידה. אלא ודאי שבא הכתוב להודיע כי כל מה שעשתה יעל לא עשתה אלא לש"ש, שהרי ידה ליתד תשלחנה כדי שלא לעבור על לא יהיה כלי גבר על אשה, וכ"ש שבין רגליה כרע נפל שכב, לא לעבירה חמורה רק להתיש כחו ולהרגו כדי להציל את ישראל. והנה איתא בפסחים פ"ו (סו, ב) ז"ל, כל המתיהר אם נביא הוא נבואתו מסתלקת ממנו, מדבורה דכתיב חדלו פרזון בישראל חדלו עד שקמתי דבורה וכו' (שופטים ה, ז). וכתיב עורי עורי דבורה עורי עורי דברי שיר (שם יב). ופרש"י ז"ל עד שקמתי דבורה. יוהרא שהיתה משפלת המנהיגים שלפניה ומתפארת לעצמה. עורי עורי דבורה. שנשתתקה מחמת סילוק נבואתה ע"כ. וקשה שהרי אחרי שאמרה עד שקמתי דבורה, יש כמה פסוקים קודם שאמרה עורי עורי דבורה, אמנם בזהר פ' לך לך דף צ"ג ב' איתא ז"ל: ת"ח לא שליטו שאר עמין על ישראל אלא כד בטילו מינייהו קיימא דא, ומה בטילו מינייהו דלא אתפרען ולא אתגליין, וע"ד ויעזבו בני ישראל את ה' וימכור אותם ביד סיסרא וכו' (ש"א יב, ט). עד דאתת דבורה ואתנדבת לכל ישראל במלה דא, כדין אתכנעו שנאיהון תחותייהו, הה"ד בפרוע פרעות בישראל וכו' (שופטים ה, ב). ובזה מתחלת השירה ומדברת אח"כ במתן תורה, לפי שע"י המילה זכו לתורה, כי מגיד דבריו ליעקב (תהלים קמז, יט). לא עשה כן לכל גוי (שם כ). והוא מ"ש ה' בצאתך משעיר וכו' (שופטים ה, ד). הרים נזלו מפני ה' (שם ה). אלו תבור וכרמל כנז' לעיל שנפסלו בשביל גבהותם. זה סיני (שם) שנבחר ליתן עליו תורה מפני שפלותו. והיה לה לדבורה ללמוד מזה כי טוב לאדם להנהיג עצמו בענוה ושפלות, רק התחילה בגנות בימי שמגר בן ענת וכו' (שופטים ה, ו). חדלו פרזון בישראל (שם ז). לפי שחדלו לעשות המילה כתקונה, עד שקמתי דבורה ואתנדבת לכל ישראל במלה דא. ואז יבחר אלקים חדשים (שם ח). שבשביל שחידשו עצמם למול כתיקונה. אז לחם שערים, שנלחמו עם אויביהם ונצחום, כמ"ש שם בזהר, כדין אתכנעו שנאיהון תחותייהו. וזהו לבי לחוקקי ישראל (שם ט). היא המילה, חק בשארו שם (שבת קלז, ב). המתנדבים בעם ברכו ה' (שופטים ה, ט). כמ"ש תחלה בפרוע וכו' בהתנדב עם ברכו ה' (שם ב). ואחרי שהשלימה הענין נסתלקה ממנה רוח הקדש ולא היתה יכולה לשורר עוד עד שאמרה עורי עורי דבורה (שם יב), והוצרכה לשתף עמה את ברק, קום ברק וכו'.
ואחרי שהארכנו בביאור ההפט' אשר ממנה למדנו כשרותן של דבורה ויעל, נבאר מ"ש בפ' זאת, <b>ותקח מרים הנביאה אחות אהרן את התוף בידה ותצאן כל הנשים אחריה בתופים ובמחולות</b>. <b>ותען להם מרים שירו לה' כי גאה גאה סוס ורוכבו רמה בים </b>(שמות טו, כ-כא). רבו כמו רבו הקושיות הנופלות בשני כתובים אלה. תחלה היל"ל ותקח מרים אחות אהרן הנביאה. שהרי קודם היתה אחות אהרן ואח"כ היתה נביאה. ועוד מאי התוף, דדי שיאמר ותקח תוף בידה, ומאי בידה דותקח תוף סגי, ועוד מאי ותצאן, שמהיכן יצאו והיל"ל ותלכנה. עוד קשה מה אמרו הנשים ומה ענתה להם מרים, שלא נראה מהכתוב רק ותצאן אבל לא אמרו כלום, ואיך שייך ענייה להן. עוד קשה למה לא אמר להן בסימן הנקבה ואמר להם לשון זכרים. ועוד מה כונתה של מרים שירו לה' כי גאה גאה וכו'. ולא אמרה כל השירה, שהרי איתא במכילתא ע"פ זה, מגיד הכתוב כשם שאמר משה שירה לאנשים כך אמרה מרים שירה לנשים. האמנם בשמות רבה פ' א' ע"פ ותתצב אחותו מרחוק (שמות ב, ד). איתא, שהיתה מרים מתנבאת ואומרת עתידה אמי שתלד בן שיושיע את ישראל, כיון שנולד משה עמד אביה ונשקה על ראשה, א"ל בתי נתקיימה נבואתך, היינו דכתיב ותקח מרים הנביאה אחות אהרן. אחות אהרן ולא אחות משה, אלא שאמרה נבואה זו כשהיא אחות אהרן ועדין לא נולד משה ע"כ. זש"ה ותקח מרים הנביאה אחות אהרן, שכיון שנתנבאה שעתיד משה להושיע את ישראל, מאז הכינה התוף לשורר לעת הגאולה. ועוד יאמר אחות אהרן כלפי מ"ש שם, פועה שהופיעה פנים כנגד אביה, שהיה עמרם ראש הסנהדרין, כיון שגזר פרעה כל הבן הילוד מיד הוציא את יוכבד, עמדו כל ישראל וגירשו נשותיהן, א"ל בתו גזרתך קשה משל פרעה, שפרעה לא גזר אלא על הזכרים ואתה על הזכרים והנקבות, עמד הוא והחזיר את אשתו, עמדו כל ישראל והחזירו נשותיהן ע"כ. הנה כי כן לפיכך קראה אחות אהרן, כי כשם שאהרן היה משים שלום בין איש לאשתו (אבות דרבי נתן פ' י"ב), שלכן ויבכו את אהרן שלשים יום כל בית ישראל (במדבר כ, כט). אף מרים גרמה שישראל החזירו נשותיהן, והיה זה שלום בין איש לאשתו, ולכן ותקח את התוף שהכינה כבר בידה, וכלומר ותקח את התוף שבידה. ותצאן כל הנשים אחריה (שמות טו, כ). איתא במכילתא והביאו רש"י ז"ל, מובטחות היו צדקניות שבדור שהב"ה עושה להם נסים והוציאו תופים ממצרים, וזהו ותצאן. כלומר בעת צאתן ממצרים הביאו תופים עמהן, ולמדו ממרים שכן עשתה. ובלי ספק שבראותן שנתקיימה נבואתה של מרים היו מקלסות אותה. ולזה ותען להם מרים. כלומר לא לי אתנה צריכות לקלס אלא לכם התשועה. שכן איתא בסוטה פ"א (יא, ב), דרש ר"ע בשכר נשים צדקניות שהיו באותו הדור נגאלו ישראל ממצרים, שהיו הולכות אצל בעליהן ומרחיצות אותם וסכות אותם ונזקקות להם בין שפתים וכו'. הרי שעשו עצמן כזכרים להזקק לבעליהן כדי להוליד בנים ובשכר זה נגאלו ממצרים, ולכן כתוב להם ל' זכר ולא להן ל' נקבה. ועוד ותען להם מרים. לפי שכתוב בשמות רבה פ' א'. וכל הבת תחיון (שמות א, כב). מה צורך לפרעה לקיים הנקבות, אלא כך היו אומרים נמית הזכרים ונקח הנקבות לנשים לפי שהיו המצרים שטופים בזמה. וא"כ אף הן היו באותו הנס, ולכן אמרה מרים שירו לה' כי גאה גאה. וודאי שכל השירה אמרה אבל לא הזכירה התורה אלא פסוק זה משום דאיתא במכילתא, <b>כתוב א' אומר רמה בים </b>(שמות טו, א). <b>וכתוב א' אומר ירה בים </b>(שם ד). <b>כיצד יתקיימו שני כתובים הללו. רמה שהיו עולין למרום. ירה שהיו יורדין לתהום</b>. שינה הב"ה הטבע, שהרי הטובע במים תחלה יורד למטה ואח"כ המים מעלין אותו, אבל כאן תחלה היו עולין למרום ואח"כ היו יורדים לתהום, וזה היה מדה כנגד מדה לפי שפרעה והמצרים נתגאו לומר ידינו רמה לשעבד את ישראל, ולפיכך נדונו תחלה למעלה ואח"כ למטה, וזה לקיים הכתוב אם יעלה לשמים שיאו וכו' (איוב כ, ו). ולכן כתוב כי בא סוס פרעה וכו' (שמות טו, יט). דהיינו כאשר בא סוס פרעה וכו'. אז ותקח מרים וכו' (שם כ). ועוד שם במכילתא, וכן אתה מוצא שאין הב"ה נפרע מן המלכיות עד שיפרע משריהן תחלה ע"כ. ז"ש סוס ורוכבו רמה בים, דהיינו המצריים וגם השר שלהם, וזהו רמה בים כנגד השר של מעלן. וירה בים למטה.
נחזור לענין הראשון כי ג' דברים צריכים למלך והן נקראים עוז, כי התורה שצריך ללמד לעם כתוב ה' עוז לעמו יתן (תהלים כט, יא). והמשפט ועוז מלך משפט אהב (תהלים צט, ד). והמלכות דהיינו המלחמה בשונאיו נאמר בו ויתן עוז למלכו (ש"א ב, י). וכן כתוב מטה עוזך ישלח ה' מציון וכו' (תהלים קי, ב). ולפי שדברים אלה נמצאים בשלימות כשבית המקדש קיים, לכן אמר הכתוב <b>נחית בחסדך עם זו גאלת נהלת בעזך אל נוה קדשך </b>(שמות טו, יג). כי התורה היתה בבית קדש הקדשים. והמשפט שם היה, שכן אמרו (ירושלמי מכות ז, א), שתשים סנהדרין אצל המקדש. ולכן לשכת הגזית שם היו הסנהדרין יושבים, וגם בלכתם למלחמה היו נמלכין בסנהדרין ושואלים באורים ותומים (סנהדרין טז, א), וזהו בכיוון נהלת בעזך. דהיינו אלו הג' דברים הנק' עוז, אל נוה קדשך זה בית המקדש. ואמנם ג' דברים אלה אינם נמצאים בשלימות אלא בבורא עולם.
ואיתא בילקוט תהלים סי' מ"ח המ' שהקדמנו. וקשה למה נקט בלשון שלילה, ואינו אלא חלש וכן כלם, דהיל"ל והוא חלש והוא כעור. ועוד למה נקט ג' אלו לבד, שהרי יש כמה דברים אחרים, כגון חכם ועשיר וכיוצא. עוד קשה אבל הב"ה הוא יותר מקלוסו, שהרי הפסוק אומר כשמך אלקים כן תהלתך (תהלים מח, יא). ולא יותר, וכן המ' עצמו אומר שהוא גבור והוא גבור ולא יותר. אמנם איתא במדרש שוחר טוב מזמור ק"ד. הוד והדר לבשת (תהלים קד, א). בשר ודם אם גבור אינו נאה ואם נאה אינו גבור, אבל הב"ה אינו כן, שני דברים הללו יש לו ההוד וההדר וכו'. וזש"ה <b>יפיפית מבני אדם </b>(תהלים מה, ג). כלומר יש לך יתרון משאר בני אדם, הוצק חן בשפתותיך. שאתה יפה וחנך נטוי על בני אדם ועכ"ז אתה גבור, חגור חרבך על ירך גבור (שם ד). והם השני דברים שיש להב"ה הודך והדרך. וכן כתוב בשמואל א' י"ז. <b>ויבט הפלשתי ויראה את דוד ויבזהו כי היה נער ואדמוני עם יפה מראה </b>(ש"א יז, מב). כי האודם הוא סימן לגבורה, אך להיותו יפה, שאם נאה אינו גבור, לכן ויבזהו הפלשתי, שלא החשיבו לגבור וכ"ש שהיה נער. עם זה נבין המ', מלך ב"ו נכנס למדינה והם מחנפין אותו, מקלסין אותו שהוא גבור, שהוא מה שצריך למלך ללחום מלחמותיהם, אך אינו אלא חלש, שכשמקלסין אותו שהוא נאה אינו גבור וא"כ אינו אלא חלש, וכן כשמקלסין אותו שהוא נאה, שהוא מ"ש יפיפית מבני אדם הוצק חן בשפתותיך. ללמד דעת את העם, כי יופי הגוף מורה על שלימות הנפש (חלק א' דרוש ל"א). אינו אלא כעור, לפי שמקלסין אותו שהוא גבור, ואם הוא גבור אינו נאה. ולכן לא אמר שהוא חלש שהוא כעור, אלא ואינו אלא, כלומר לפי דבריהם אינו אלא חלש, ואינו אלא כעור לפי שמקלסים אותו שהוא גבור וא"כ אינו נאה, וכן שהוא נאה וא"כ אינו גבור. נמצא שדבריהם סותרין זה את זה ואינו לא גבור ולא נאה. וכן כשמקלסין אותו שהוא רחמן, שהוא לעשות דין בדרך חסד, כי המשפט לאלקים הוא, ואין ממנין בסנהדרין מי שאין לו בנים (סנהדרין לו, ב). כי אכזרי הוא ולא ירחם (רש"י שם). והב"ה רחום בדין. אינו אלא אכזרי, שכיון שקלסוהו שהוא גבור, הגבור הוא אכזרי בטבעו וכן להפך. אבל הב"ה הוא יותר מקלוסו, כי כשמקלסין אותו שהוא גבור יש בו קלוס אחר שהוא נאה, מש"כ באדם שאינו גבור אם הוא נאה, והוא מש"ה האל הגדול הגבור (דברים י, יז). כי הגדול הוא חסד, והוא היופי שמורה על החסד. והגבור על הגבורה, וכן כשמקלסין אותו שהוא נאה הוא ג"כ גבור, וזהו יותר מקלוסו. והביא ראיה מהפסוק דודי צח ואדום (שה"ש ה, י). כי צח הוא היופי ואדום מצד הגבורה. וכן כשמקלסים אותו שהוא רחמן יש בו יותר מקלוסו, שהוא גבור והוא רחום שכובש את כעסו ומרחם על בריותיו. ועושה דין ברחמים. וזהו כשמך אלקים שאתה גבור, כן תהלתך שצדק מלאה ימינך, שהוא החסד שאתה גבור ורחום, שני הפכים בנושא א', וזהו יותר מקלוסו ודוק.
ובישעיה ל"ג. <b>כי ה' שופטנו </b>(ישעיה לג, כב). כלפי המשפט. <b>ה' מחוקקנו</b>, ללמדנו תורה ומצות, ומלאה הארץ דעה את ה' מלכנו ללחום מלחמותינו. הוא יושיענו, ובזה תהיה תשועה עולמית, מש"כ כשהתשועה בידי אדם. ועוד יאמר ה' מלכנו ואעפ"י שמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול (קדושין לב, ב), הוא יושיענו כי לה' הסליחה, כמ"ש שאני קב"ה דכולי עלמא דיליה (שם עמוד א') ויכול למחול על כבודו ולכן הוא יושיענו. לנו ולזרענו. והוא ישמיענו. ברחמיו שנית תביאנו ותטענו. לעיר קדשנו ונחלתנו. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש י''ט לפרשת יתרו והפטרה
<b>ויאמר ה' אל משה הנה אנכי בא אליך בעב הענן בעבור ישמע העם בדברי עמך וגם בך יאמינו לעולם ויגד משה את דברי העם אל ה' (שמות יט, ט).</b>
<b>במדרש (מכילתא ד"ה בחדש): ויגד משה את דברי העם אל ה'. וכי מה אמר המקום למשה לאמר לישראל או מה אמרו ישראל למשה לומר למקום. אמרו רצוננו לשמוע מפי מלכנו, לא דומה שומע מפי פרגוד לשומע מפי המלך, אמר המלך תן להם מה שבקשו, בעבור ישמע העם (שמות יט, ט). ד"א אמרו רצוננו לראות את מלכנו, לא דומה שומע לרואה. כי ביום השלישי ירד ה' לעיני כל העם על הר סיני (שם יא). ע"כ.</b>
<b>יחזיק המוסר והדרך הנכונה</b> האיש החכם שלא לצאת ממחיצתו, כי כן ראינו בכל הנבראים שלא ישנו את תפקידם, כאשר חכמים הגידו בספרי פ' האזינו, והובא בילקוט שם (רמז תתקמ"ב) ז"ל: <b>האזינו השמים </b>(דברים לב, א). <b>א"ל הב"ה למשה אמור להם לישראל הסתכלו בשמים שבראתי לשמשכם שמא שינו מדתן או שמא גלגל חמה יצא למערב, שנאמר וזרח השמש ובא השמש </b>(קהלת א, ה). <b>ולא עוד אלא ששמח לעשות רצוני, שנאמר והוא כחתן יוצא מחופתו </b>(תהלים יט, ו). <b>ותשמע הארץ. הסתכלו בארץ שבראתי לשמשכם שמא שינתה מדתה, שמא זרעתם ולא צימחה, או שמא זרעתם חטים והעלתה שעורים, או שמא אמרה פרה איני דשה ואיני חורשת, או שמא אמר חמור זה איני טוען ואיני הולך. וכן לענין הים האותי לא תיראו וכו' אשר שמתי חול גבול לים </b>(ירמיה ה, כב). <b>שמשעה שגזרתי עליו שמא שינה את מדתו ואמר אעלה ואציף את העולם</b> ע"כ. יש כאן כל העולמות והברואים, הסתכלו בשמים הוא עולם המלאכים שנבראו בשביל ישראל, ולא שינו מדתן שהרי אמרו (תנחומא פ' ויגש, ו): המשל זה מיכאל, ופחד זה גבריאל. זה של מים וזה של אש, ואין א' מהם יוצא ממחיצתו ליכנס בתחום חבירו. וכנגד עולם הגלגלים אמר או שמא גלגל חמה יצא למערב, כי בכל יום תמיד יוצא מהמזרח ושוקע במערב ולא שינה מדתו, ואעפ"י שבכל יום זורקים בו חצים להוציאו, כמו שאמרו ז"ל (תדא"ר פ"ב), עכ"ז שמח לעשות רצוני ואינו משנה הלוכו. והזכיר השמש שהוא ראש לכל הגלגלים ובו כלולים כל השאר, כי על פיו יצאו ועל פיו יבאו. הסתכלו בארץ זה העולם השפל, והתחיל בדומם שהוא יסוד הארץ. ואח"כ כנגד הצומח, או שמא זרעתם חטים וכו'. וכנגד הב"ח או שמא אמרה פרה זו וכו' או חמור זה וכו'. וכן לענין הים הוא יסוד המים. הרי שאין שום א' מהנבראים יוצא ממחיצתו, וכל זה כשעושין רצונו של מקום, אך כשאין עושים רצונו של מקום ויוצאים ממחיצתם לעשות מעשים אשר לא יעשו הלא ראינו בדור המבול שהיה יוצא השמש במערב ושוקע במזרח, כמ"ש בפ' חלק (סנהדרין קח, ב). אשר על כן הוצרך אח"כ להתנות, (בראשית ח, כב): עוד כל ימי הארץ זרע וקציר וכו' לא ישבותו, מכלל ששבתו. וכן בחרבן הבית כתוב חלל ממלכה ושריה (איכה ב, ב). ואמרו שם במדרש (איכה רבתי ב, ה): שהחליף שר של מים בשר של אש וכיוצא. וכן בחגי הנביא כתוב זרעתם הרבה והבא מעט וכו' (חגי א, ו). וז"ש בפ' האזינו: <b>שיחת לו לא בניו מומם דור עקש ופתלתול</b>. <b>הלה' תגמלו זאת עם נבל ולא חכם הלא הוא אביך קנך הוא עשך ויכוננך </b>(דברים לב, ה-ו). כלומר אם תראו שאני משחית סדרו של עולם אין זה מאתי כי אתם הגורמים לפי שיש בכם מום הוא החטא, דור עקש ופתלתול ולא מן השמים באים הדברים, כי הלה' תגמלו זאת שמידו היתה זאת לכם, לא כן הדבר כי הלא הוא אביך קנך. הוא הושיבך על כן שלך (רש"י. דברים לב, ו) ואתה הוא שמשחית סדרו של עולם. ובתהלים סי' י"ט. <b>השמים מספרים כבוד אל</b> אלו המלאכים, <b>ומעשה ידיו מגיד הרקיע</b> הם הגלגלים. שכן רקיע יש בו חמה ולבנה ככבים ומזלות. <b>יום ליום יביע אומר</b> זהו השמש. ויובן עם מ"ש בזהר חדש פ' בראשית כ"ג ב': וכד שמשא נפיק ממזרח וכו', וקל גלגלוהי אשתמעו לכלהו רקיעייא במטלנוי למיזל עם שירתיה דהוא אמר. ולא הוה בר נש דשמע ליה בר ממשה דהוה מהימן מלכא ויהושע דמשמש ליה עכ"ל. וז"ש אין אומר ואין דברים (תהלים יט, ד). כי האומר הוא בחשאי ודברים בקול, ואין מי ששומע אותם לפיכך נראה שאין מדברים, ואין הדבר כן שהרי בכל הארץ יצא קום ובקצה תבל מליהם (תהלים יט, ה). שאין יכול לעשות הלוכו אם לא בשירה שאומר, כמ"ש ז"ל (בילקוט יהושע י', רמז כב) ע"פ שמש בגבעון דום. וכתוב אצלנו בדרוש אחר יע"ש (חלק ב' דרוש ט"ו). והוא כחתן יוצא מחופתו וכו'. איתא בפ' חלק (סנהדרין צא, ב): א"ל אנטונינוס לרבי מפני מה חמה יוצאה במזרח ושוקעת במערב, א"ל כדי ליתן שלום לקונה, שנאמר וצבא השמים לך משתחוים (נחמיה ט, ו). א"ל ותיתי עד פלגא דרקיעא ותתן שלמא ותיעול, משום פועלים ומשום עוברי דרכים ע"כ. ז"ש והוא כחתן יוצא מחופתו וכו' ליתן שלום לקונו. מקצה השמים מוצאו שהוא יוצא ממזרח ושוקע במערב כדי ש'ואין נסתר מחמתו'. שיראו פועלים ועוברי דרכים שהוא שוקע וידעו שהוא זמן לצאת ממלאכתם ומדרכיהם. אבל אין זה אלא כשעוסקים בתורה ומצות. תורת ה' תמימה וכו'. פקודי ה' ישרים וכו' (תהלים יט, ו-ט).
מכל אלה למדנו שאין לאדם לצאת ממחיצתו, ולכן נענש עוזיהו המלך כשרצה לצאת ממחיצתו ליכנס להיכל ה' להקטיר קטורת, כמ"ש בדברי הימים ב' כ"ו. <b>וכחזקתו גבה לבו עד להשחית וימעל בה' אלקיו ויבא אל היכל ה' להקטיר על מזבח הקטרת </b>(פ' טז). ופרש"י ז"ל: כאן נופל לשון מעילה כי בשגגה עשה, דוגמת נפש כי תמעול מעל וחטאה בשגגה (ויקרא ה, טו). שאמר נאה למלך לשרת למלך הכבוד. ואיתא בילקוט מלכים ב' י"ד. והצרעת זרחה במצחו (דה"ב כו, יט). ומה עוזיהו המלך שלא נתכוון לגדולה בשביל כבוד עצמו אלא בשביל כבוד קונו כך נענש, המתכוין ליטול לו גדולה ולא בשביל כבוד קונו עאכ"ו. ויבא אחריו עזריהו הכהן ועמו כהנים לה' שמונים בני חיל (שם יז). הנה כי הכהן הגדול היה שמו עזריהו, ולכן בכל דברי הימים קרא שם המלך עוזיהו להבחין בינו ובין הכהן הגדול. אך במלכים שלא נזכר הכהן הגדול קרא שם המלך עזריהו כי זה שמו נאה לו, כי עזרו אלקים בכל מעשיו יען היה מלך כשר, רק שבסוף חשב להקטיר למלך הכבוד ולא ליטול גדולה לעצמו כנז'. ויעמדו על עוזיהו המלך, התריסו פנים נגדו אף שהיה מלך כי במקום שיש חלול ה' אין חולקין כבוד לרב (ברכות יט, ב), ולכן אמר בפ' הקודם כהנים לה', כי חששו לכבוד ה' ולא למלך, שדרשו אכין ורקין ככתוב בס' יהושע (סנהדרין מט, א), וכתוב אני פי מלך שמור ועל דברת שבועת אלקים (קהלת ח, ב). שאין לעשות רצון המלך כשהוא נגד התורה. ויאמרו לו לא לך עוזיהו להקטיר לה' כי לכהנים בני אהרן המקודשים להקטיר (דה"ב כו, יח). הכונה כי במדרש (ילקוט תהלים ק"א), נתבאר אצלנו בפ' תצוה (ח"א דרוש כ"ב), שכשא"ל הב"ה למשה לך מנה כהן גדול, אמר משה ונמנה משבט יהודה, א"ל גבה עינים וכו'. ופי' שם כי מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, והכהן צריך שיהיה עניו ושפל ברך ומוחל על עלבונו, ולכן אין המלך ראוי להיות כהן גדול, וכמ"ש לינאי (קדושין סו, א), דייך כתר מלכות וכו'. ולכן צא מן המקדש כי מעלת ולא לך לכבוד מה' אלקים (דה"ב כו, יח), כי היתה לך זאת כשגגה שיוצא מלפני השליט ודי לך שתצא מן המקדש כיון שעדין לא הקטרת קטרת, ואעפ"י שאמרת נאה למלך לשרת למלך הכבוד, אין זה כבודו ית' כי רצונו להתכבד מזרע אהרן המקודשים להקטיר. ויזעף עוזיהו ובידו מקטרת להקטיר (שם יט). פרש"י ורצה להכות בו הכהן המונעו מלהקטיר קטרת. הוציא זה מהכתוב שהיה לו להקדים בפ' ראשון ולכתוב שם ויבא אל היכל ה' ובידו מקטרת להקטיר על מזבח הקטרת, ולא לכתוב כאן ובידו וכו'. שאין זה מקומו, ולכן היטב כתב רש"י ז"ל, שבא הכתוב להודיע שכשזעף עוזיהו היה בידו מקטרת להקטיר, ובה היה רוצה להכות לכהן כשיצא הקצף מלפניו. וזה היה עונו להראות כעסו במקום קדוש כזה. ואעפ"י שאמר ויזעף עוזיהו, חזר ואמר ובזעפו עם הכהנים והצרעת זרחה במצחו לפני הכהנים בבית ה' מעל למזבח הקטרת. להודיענו דבר גדול, והוא מ"ש בילקוט מלכים א' י"ג (רמז ר"א), חס הב"ה על כבודן של צדיקים יותר מכבודו, שירבעם עומד ומקריב על גבי המזבח לע"א ולא יבשה ידו, וכיון ששלח ידו בצדיק יבשה ידו. ופי' זה המ' במקומו יע"ש (חלק ג' דרוש י"ג). אף כאן הודיענו הכתוב כי חס הב"ה על כבודו של הכהן הגדול יותר מכבודו, שהרי ויבא אל היכל ה' להקטיר על מזבח הקטרת ולא פרחה בו צרעת מאז רק נכנס למקום שנכנס ועמד במקום שעמד ולא הרגיש כלל. אך ובזעפו עם הכהנים. שרצה להכות הכהן הגדול, חס הב"ה על כבודן של צדיקים ותכף הצרעת זרחה במצחו, שגם זה מן ההוכחות שהיה זה לכבודן של צדיקים, שהרי לא זרחה הצרעת בידיו שבהן היה רוצה להקטיר רק במצחו, לפי שהעיז במצחו להכות הכהן הגדול שהיה הציץ במצחו תמיד לכפר על עזות מצח (זבחים פח, ב), וזה העיז מצחו כנגדו. בעבור זה זרחה הצרעת במצחו, לא בידו כמו שאירע למרע"ה, והנה ידו מצורעת כשלג (שמות ד, ו). וכתוב בפ' קרח, זכרון לבני ישראל וכו' כאשר דבר ה' ביד משה לו (במדבר יז, ה). ופרש"י ז"ל שם, ומהו ביד משה ולא כתב אל משה, רמז לחולקים על הכהונה שלוקין בצרעת כמו שלקה משה בידו, ועל כן לקה עוזיהו בצרעת. ומ' זה הוא בילקוט ישעיה ו'. ועוד הגיד הכתוב שהיה זה בשביל הכהנים, שהרי והצרעת זרחה במצחו לפני הכהנים בבית ה' מעל למזבח הקטרת (דה"ב כו, יט). ואלולי בשביל הכהנים היה לו להמתין להכותו בצרעת עד צאתו מבית ה'. ולמה נצטרע במקום קדוש כזה מעל למזבח הקטרת. אלא ודאי שעשה זה לפני הכהנים, להראות שחס הב"ה על כבודן יותר מכבודו. ויפן אליו עזריהו כהן הראש וכל הכהנים והנה הוא מצורע במצחו ויבהילוהו משם (שם כ). שגם זה ראיה שהיה בשביל כבודן של הכהנים, להיותו מצורע במצחו כדי שיתגלה קלונו לעין כל, ובזה ויבהילוהו משם, שלא יכול עתה להעיז פניו עוד כנגד הכהנים. וגם הוא נדחף לצאת כי נגעו ה'. שלהיותו צדיק תכף ומיד שם אל לבו חטאתו, וישב בית החפשית מצורע (שם כא). ופי' ז"ל: שבנה לו בית בבית הקברות, על שם במתים חפשי (תהלים פח, ו). והמצורע חשוב כמת, והיה זה לכפר עונו כי רב הוא.
ולכן כתוב בישעיה ו'. <b>בשנת מות המלך עוזיהו</b> וכו' (ישעיה ו, א). ואיתא שם בילקוט, וכי מת היה, אלא שנצטרע ומצורע חשוב כמת, שנאמר אל נא תהי כמת (במדבר יב, יב). שפיר קא מקשה וכי מת היה, לפי שכתוב בתחלת הספר: אשר חזה על יהודה וירושלים בימי עוזיהו וכו'. ואילו התחילה נבואת ישעיה בשנת מותו דהיינו סמוך למיתתו, דאל"כ הוה ליה לכתוב לפרש אימתי. איך היה לו מקום לומר שנתנבא בימי עוזיהו, אלא ודאי ש'בשנת מות' ר"ל שנצטרע. ובעת ההיא התחילה נבואת ישעיהו. ודבר בעתו מה טוב, שהרי אמרו במגלה פ"א (י, ב): א"ר לוי דבר זה מסורת בידנו אמוץ ואמציה אחי הוו. וא"כ ישעיהו היה ממשפחת מלכים ועכ"ז לא נתגאה בנבואתו רק היה עניו ושפל ברך, שכן אמר גוי נתתי למכים וכו' (ישעיה נ, ו). להפך מעוזיהו שגאותו טרדתו מן המלכות, ולכן תלה הכתוב נבואתו בשנת מות המלך עוזיהו, שנצטרע בשביל שנתגאה ורצה להיות מקטיר על המזבח. ואראה את ה' יושב על כסא רם ונשא. וכתוב אדנ"י באדנות שהוא אותיות דינא, לפי שהיה דן את עוזיהו, וכתוב ויגבה ה' צבאות במשפט (ישעיה ה, טז). ולכן היה יושב על כסא רם ונשא, וכבר אז"ל (זבחים קטו, ב): שכשהקב"ה עושה דין במיודעיו שמו מתעלה ומתקלס. ושוליו מלאים את ההיכל (ישעיה ו, א). לא אמר ממלאים אלא מלאים, כמ"ש מלא כל הארץ כבודו (שם ג). שהב"ה מקומו של עולם ואין העולם מקומו. ואיתא שם בילקוט: ושוליו מלאים את ההיכל. אלו שמונים כהנים שהיו עם עוזיהו, ואין שוליו אלא כהנים, שנאמר על שולי המעיל סביב (שמות לט, כו). לרמוז שכשם שיש למעלה מיכאל כהן גדול וכמה מלאכים תחתיו, כך למטה יש כ"ג וכמה כהנים אצלו. ועוד שם: ממעל לו, מן המעל שמעל, אמרו לו צא שמעלת, והארץ פתחה פיה לבולעו, שנאמר ונסתם כאשר נסתם מפני הרעש בימי עוזיהו מלך יהודה (זכריה יד, ה). ע"כ. להראות שאין לאדם ליכנס בגבול שאינו שלו. עוד נלע"ד שאמר ממעל לו. כהא דאיתא בזהר פ' בא דף ל"ב ב'. ויבאו בני האלקים להתיצב על ה' (איוב א, ו). על ה' ודאי, דהא כיון דעל ישראל אתכנשו עליה אתכנשו ע"כ. וזה לפי שאין הב"ה חפץ במי שמלמד קטגוריא על ישראל, ולכן שרפים דהיינו המלאכים שהיו רוצים לשרוף את עוזיהו, כמ"ש שם בילקוט ע"פ זה, שרפים עומדים. שעתידה האש לשרוף את עוזיהו כשם ששרפה לקרח ועדתו ע"כ. ולפי זה קראם שרפים, ולהיות שהיו מקטרגים על הצדיק לכן אמר ממעל לו, כמו להתיצב על ה'. וזכותו של עוזיהו הגינה עליו שנתחלפה לו השריפה בצרעת שהוא אש שורף כנודע. וקרא זה אל זה ואמר (ישעיה ו, ג). איתא שם בילקוט: מלמד שהמלאכים מכבדין זה את זה, זה אומר לחבירו פתח אתה שאתה גדול ממני. ורש"י ז"ל פי' וקרא זה אל זה. נוטלין רשות זה מזה, שלא יקדים הא' ויתחיל ויתחייב שריפה ע"כ. כי גם המלאכים אינן נכנסין בגבול שאינו שלהם ואינם יוצאים ממחיצתם. וכל זה תוכחת מגולה לעוזיהו שרצה לצאת ממחיצתו. וינועו אמות הסיפים מקול הקורא (שם ד). פי' רש"י ז"ל: מקול המלאכים הקוראים, הוא היה יום הרעש וכו'. וקשה שהרי מקול הקורא הוא ל' יחיד. אך בברכות פ"א (ד, ב): ויעף אלי א' מן השרפים (ישעיה ו, ו). זה מיכאל ע"כ. כי הנה מיכאל הוא הכהן הגדול של מעלה, ותחתיו כמה מלאכים שהם הכהנים של מעלה. ולכן כשרצה עוזיהו להקטיר ולהסיג גבול הכהן הגדול ועמו שאר הכהנים. הנה קול מיכאל ודעימיה היה קורא תגר על זה, וינועו אמות הסיפים שבאת הארץ לבולעו כמו שעשתה לקורח, והבית ימלא עשן שבאו השרפים לשורפו. ולפי שכונתו לשמים שאמר נאה למלך לשרת למלך הכבוד, לא מת רק נצטרע שחשוב כמת. וישעיה כשראה זה, ואומר אוי לי כי נדמיתי (שם ה). שמרוב ענותנותו אמר שאינו ראוי לראות את המראה הגדול הזה. ולפי שאמר ובתוך עם טמא שפתים. שלימד קטגוריא על ישראל, ויעף אלי א' מן השרפים (שם ו). זה מיכאל אפוטרופוסן של ישראל, ובידו רצפה. לומר רצוץ פה שאמר דלטוריא על ישראל (שהש"ר א, ו). ויגע על פי וכו' וסר עונך וחטאתך תכופר (ישעיה ו, ז). קשה לזה שהרי ביבמות פ"ד (מט, ב) איתא: מנשה הרג ישעיהו, אמר שם איבלע בארזא, אתיוה לארזא ונסרוה, כי מטא להדי פומיה נח נפשיה, משום דאמר ובתוך עם טמא שפתים אנכי יושב ע"כ. הרי שנענש ונהרג על זה, ואם כופר עונו למה נהרג. אך מן הכתוב למדנו תירוץ על זה שאמר וסר עונך שהוא עון במזיד, וחטאתך תכופר שהוא חטא קל כשגגה שיוצאת מלפני השליט. אשר על כן צריכין אנו לומר כי שתים רעות היו ביד ישעיהו. הא' במה שאמר כי איש טמא שפתים אנכי. ותנן בפ"ב דאבות (אבות ב, יג): ואל תהי רשע בפני עצמך. שפי' הר"ב והרמב"ם ז"ל: לא תחזיק עצמך כרשע. וזהו שנק' חטא לגבי דידיה. אך באמרו 'ובתוך עם טמא שפתים' גדול עונו ללמד דלטוריא וקטגוריא על ישראל, ואיתא שם בילקוט: אוי לי כי נדמיתי. א"ל הב"ה על שאמרת כי איש טמא שפתים אנכי, שרוי לך שאתה שליט בעצמך. שמא בבני היית שליט שאמרת ובתוך עם טמא שפתים אנכי יושב, מיד נטל את שלו, שנאמר ויעף אלי א' מן השרפים ובידו רצפה. ובידו גחלת אין כתיב כאן אלא רצפה, מהו רצפה, ארשב"ן רצוץ פה שאמר דלטוריא על בני ע"כ. ר"ל מיד נטל את שלו, דהיינו מה שאמר כי איש טמא שפתים אנכי, שהיה שליט בשלו, ובזה נענש מיד שנכוה בגחלת. אך בשביל שאמר ובתוך עם טמא שפתים, כתיב רצפה רצוץ פה, דהיינו ע"י מנשה, כי מטא להדי פומיה נח נפשיה, משום דאמר ובתוך עם טמא שפתים. וקבל עליו את הדין, שכיון שאמר שם שנבלע בארז למה לא יצא משם ע"י שם כשראה שבאו לנסור את הארז, אלא ודאי שקבל עליו את הדין. וזהו וסר עונך כשתהרג בפיך, מכ"מ במה שהוצאת בפיך דלטוריא על ישראל. וחטאתך תכופר מעתה, דאל"כ קשה שכיון שסר עונך במזיד, מה צריך לומר עוד וחטאתך תכופר. אלא ודאי כדאמרן ודוק.
עוד בילקוט: <b>ואומר אוי לי כי נדמיתי. מהו אומר בסוף נבואתו, ה' אלקים נתן לי לשון למודים </b>(ישעיה נ, ד)<b>. לימדני ללמד עליהם סניגוריא. ה' אלקים פתח לי אזן לשמוע קולו, כשאמר את מי אשלח </b>(ישעיה ו, ח)<b>, ונתן בי דעת לומר הנני שלחני. ואנכי לא מריתי לפיכך אחור לא נסוגותי, לא נעשיתי אחור מן הנבואה אלא נתנבא נחמות יותר מכל הנביאים, ולא עוד אלא נחמות כפולות שוש אשיש, נחמו נחמו</b>. המ' הזה מובן היטב עם הקדמה נוראה של האר"י זלה"ה הכתובה אצלנו לעיל פ' שמות ע"פ לכה ואשלחך אל פרעה (שמות ג, י). כי הב"ה אינו מיחד שמו על הרעה, ולכן על הרעה אמר לכה מעצמך אך על הטובה ואשלחך. וכן פירש דברי ישעיהו, ואשמע את קול ה' אומר את מי אשלח לנבאת טובות, ומי ילך לנו על הרעות, וישעיה השיב הנני שלחני על הטובות, ע"כ דבריו הנחמדים. ובזה נבין המ' כי הנה ישעיהו חטא במה שלימד קטגוריא על ישראל כנז', ותיקן כשא"ל הב"ה את מי אשלח ומי ילך לנו, והוא השיב הנני שלחני, כלומר הנני מוכן על הטובות אך לא על הרעות. וכן כתוב שם בילקוט: כיון שראה ישעיה כן התחיל מצדיק את ישראל ומלמד עליהן סנגוריא, כי זהו מ"ש הנני שלחני. ז"ש מאמרנו לימדני ללמד עליהם סנגוריא וכו'. כשאמר את מי אשלח, נתן בי דעת להבחין בין מי אשלח ובין מי ילך לנו, שהשליחות הוא לטובתן של ישראל, ואמרתי הנני שלחני. ובזה לא נעשיתי אחור מן הנבואה, שנתנבא נחמות יותר מכל הנביאים וגם נחמות כפולות, דהיינו על העבר ועל העתיד, דהיינו שיושעו מבבל וממדי ויון, וגם נתנבא על הגאולה העתידה יותר מכל הנביאים. ועוד שם בילקוט: את מי אשלח מפי הב"ה, ומי ילך לנו מפי סנהדרין. הוא הדבר אשר דברנו כי השליחות הוא מפי הב"ה, אך ההליכה מפי סנהדרין, אלו ב"ד של מעלה שהוא מה שגוזרים רעה על החוטאים, ואין הב"ה מייחד שמו על הרעה. <b>ויאמר לך ואמרת לעם הזה שמעו שמוע ואל תבינו וראו ראו ואל תדעו. השמן לב העם הזה ואזניו הכבד ועיניו השע פן יראה בעיניו ובאזניו ישמע ולבבו יבין ושב ורפא לו </b>(ישעיה ו, ט-י). הפסוקי' אלו קשים מאד. אמנם איתא בסנהדרין פ"ד (לח, ב): ודע מה שתשיב לאפיקורוס. א"ר יוחנן לא שנא אלא אפיקורוס גוי אבל אפיקורוס ישראל כל שכן דפקר טפי. ופרש"י ז"ל: אם תחזיר לו תשובה, שהרי כבר הכיר וכפר, ומתוך כך מדקדק ולא תוכל להשיבו דבר המקובל לו ע"כ. זש"ה לך ואמרת לעם הזה. שכבר פיקרו ברשעתם, אמור להם שמעו שמוע דברי ואל תבינו לדקדק בהם להבין דבר מתוך דבר. וראו ראו בראייה בעלמא הכתוב בתורה, ואל תדעו להעמיק בדברים, רק השמן לב העם הזה שתאמר להם דברים פשוטים, פן יראה בעיניו וכו'. דברים הנראים לעין ומתישבים על הלב ושב ורפא לו. עוד יובן עם מ"ש ז"ל (פתיחתא דאיכה רבתי. פ' ב'): הלואי אותי עזבו ותורתי שמרו. שמתוך שלומדים שלא לשמה באים לשמה, ז"ש שמעו שמוע הגם שלא תבינו ללמוד לשמה, השמן לב העם הזה כי אפשר שיבאו לשמה, פן יראה בעיניו וכו'. עוד ידענו כי מותר להחניף לרשעים כדי שיחזרו בתשובה (סוטה מא, ב), ובזה פירשו הקדמונים (מוהר"ם אלשי"ך) מ"ש אומר לרשע צדיק אתה וכו' ולמוכיחים ינעם (משלי כד, כד). כי טוב להוכיח לרשע ולאמר לו שהוא צדיק כדי שיתן אל לבו וישוב מחטאתו, ז"ש השמן לב העם הזה בגאוה ובגודל לבב פן יראה בעיניו וכו'. ולדקדק שתחלה אמר לב העם הזה דהיינו לב א', ואח"כ אמר ולבבו יבין בשני לבבות, יובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בסוף פ"ב מהל' גרושין, מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה, והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו או עד שנתרחק מדבר האסור לעשותו, אין זה אונס ממנו אלא הוא אנס עצמו בדעתו הרעה, וכיון שהוכה עד שתשש יצרו וכו'. ז"ש השמן לב העם הזה דהיינו היצה"ר, שרשעים יצה"ר שופטן (ברכות סא, ב), ואז פן יראה בעיניו, אפשר שישובו לשתף עמם היצה"ט, ולבבו יבין בשני יצרים ביצ"ט וביצה"ר ושב ורפא לו. ואומר עד מתי אדנ"י (ישעיה ו, יא) תניח ליצה"ר להסית האדם מדרך טובה לדרך רעה. ויאמר עד אשר אם שאו ערים וכו'. שיובן עם מ"ש ביומא פ"ז (סט, ב): היינו דאחריביה לבי מקדשא וקלייה להיכלא וקטלינהו לצדיקייא ואגלינון לישראל מן ארעהון. ז"ש אם שאו ערים מאין יושב. דרכי ציון אבלות. ובתים מאין אדם. דאחריביה לבי מקדשא וקלייהו להיכלא וקטלינהו לצדיקייא ואגלינון וכו'. וריחק ה' את האדם (ישעיה ו, יב). הוא שכתוב והפיץ ה' אתכם בעמים (דברים ד, כז). ועוד בה עשיריה (ישעיה ו, יג). תרגם יונתן: וישתארון בה חד מן עשרא צדיקייא, הן הן אנשי כנסת הגדולה שנמסר בידם יצר הרע וביערוהו מן העולם (סנהדרין סד, א). ושבה והיתה לבער. אשר בשלכת מצבת בם. כי אף שהשליך את ישראל אל ארץ אחרת עכ"ז לא עזבם ולא נטשם והם קיימים לעולם, כמ"ש אתם נצבים היום כלכם (דברים כט, ט). זרע קדש מצבתה. מהפט' הזאת למדנו כי אין לאדם לצאת ממחיצתו וליכנס בתחום שאינו שלו.
והוא הנאמר בפרשתנו, <b>והגבלת את העם סביב לאמר השמרו לכם עלות בהר ונגוע בקצהו</b> וכו' (שמות יט, יב). וחזר ואמר: <b>ויאמר ה' אל משה רד העד בעם פן יהרסו אל ה' לראות ונפל ממנו רב </b>(שם כא). וגם אח"כ כתוב: <b>ויאמר אליו ה' לך רד ועלית אתה ואהרן עמך והכהנים והעם אל יהרסו לעלות אל ה' </b>(שם כד). וצריך להבין למה הוצרך לצוותם זה שלש פעמים, אמנם איתא בילקוט פ' בשלח ע"פ ה' איש מלחמה (שמות טו, ג). שלא כמדת הב"ה מדת ב"ו, מדת ב"ו כשהוא יוצא למלחמה יוצא בבני אדם מרובין וכשהוא יוצא לשלום אינו בא אלא בבני אדם מועטין. אבל מי שאמר והיה העולם אינו כן אלא כשהוא יוצא למלחמה אינו יוצא אלא יחידי, שנאמר ה' איש מלחמה. וכשהוא בא בשלום באלפים וברבבות, שנאמר רכב אלקים רבותים וכו' (תהלים סח, יח). הנה כי כן כשהיו ישראל על הים. שהב"ה בא יחידי להלחם במצרים ראתה שפחה על הים יותר ממה שראה יחזקאל הנביא (מכילתא, שמות טו, ב), ואפילו התנוקות הורו באצבע זה אלי ואנוהו, ולא הוצרך להזהירם שאל יהרסו אל ה' לראות כי לא היו שם מלאכים. אך במתן תורה שבאו עמו כמה אלפים ורבבות מלאכים, כדכתיב רכב אלקים רבותים וכו' (תהלים סח, יח). והמלאכים עומדים באימה וביראה ואינן יוצאין ממחיצתן. צוה למשה והגבלת את העם סביב לאמר (שמות יט, יב). ופי' במכילתא: מלמד שהתרו זה בזה. ונלע"ד דנפקא להו ממילת לאמר שהוא לאמר לאחרים כדי שכל א' יתרה בחבירו. ורש"י ז"ל פי' הגבול אומר להם השמרו מעלות מכאן ואילך. ונלע"ד שאלו הם המלאכים שהיו שם שהיו מזהירים אל תקרב הלום, וזהו כי סקול יסקל או ירה יירה (שם יג). כי אותם המלאכים שהתרו בהם היו מפילים אותם משם. אך במשוך היובל שהוא סימן לסילוק שכינה והמלאכים נסתלקו גם הם. המה יעלו בהר. כי לא היה עוד קטרוג המלאכים. ויהי ביום השלישי בהיות הבקר ויהי קולות וברקים (שם טז). שירדו המלאכים עם השכינה על הר סיני. ויוצא משה את העם לקראת האלקים וכו' (שם יז). שהוא הושיבם בתחתית ההר למקום הראוי כדי שלא יצאו ממחיצתם. וגם מרע"ה ישב שם ולא עלה עד כי ויקרא ה' למשה אל ראש ההר ויעל משה (שם כ). ולפי שבראות ישראל שמשה עלה אל האלקים, יאמר נא ישראל גם לנו ניתנה רשות לעלות אל הר סיני. לכן הוצרך לצוותם פעם אחרת, וזהו רד העד בעם פן יהרסו אל ה' לראות (שם כא). וגם הכהנים הנגשים אל ה' יתקדשו (שם כב). כי גם הם אינם יכולי' לצאת ממחיצתם, כי ראה ה' שאלו הכהנים שהם נדב ואביהוא יצאו חוץ ממחיצתם והוצרך להזהירם עתה. ויאמר משה אל ה' לא יוכל העם לעלות אל הר סיני וכו' (שם כג). כי המלאכים אינן מניחים אותם לצאת ממחיצתם, כי אתה העדותה בנו לאמר. הוא מ"ש תחלה והגבלת את העם סביב לאמר. שהגבול היה מזהירם, ופירשנו שהמלאכים היו מתרים בהם. ועכ"ז חזר ואמר לך רד ועלית אתה ואהרן עמך (שם כד). ובראותם כן אפשר שגם הם יחפצו לעלות. לכן הוצרך לחזור ולומר והכהנים והעם אל יהרסו לעלות אל ה' רק אתה ואהרן עמך, הרי שאין לצאת חוץ ממחיצתו. וגם מתחילה לא יצא משה חוץ ממחיצתו, שכן כתוב ומשה עלה אל האלקים ויקרא אליו ה' מן ההר לאמר (שם ג). שלא יצא חוץ ממחיצתו עד שקרא לו ה', וזהו מן ההר לאמר. כי הנה אז"ל (במדבר רבה יג, ג): למה תרצדון הרים גבנונים ההר חמד אלקים לשבתו (תהלים סח, יז). שנפסלו תבור וכרמל מפני גבהותן ונבחר סיני מפני שפלותו שלא גבה הר סיני למעלה, כמ"ש בפרשת ויקרא יע"ש (חלק ג' דרוש כ"ג). ואף משה נבחר לקבל התורה מפני שפלותו, והאיש משה ענו מאד (במדבר יב, ג). ולכן מתחילה ומשה עלה אל האלקים היינו המלאכים. אך ויקרא אליו ה' מן ההר לאמר, שכשם שההר נבחר מפני שפלותו כך משה נבחר לקבל התורה, ולכן כה תאמר לבית יעקב וכו' (שמות יט, ג). ואיתא במכילתא: כה תאמר בלשון רכה, אמור ראשי דברים לנשים. ותגד לבני ישראל ותדקדק עמהם. והכונה כי כשם שהתחיל באלקים, ומשה עלה אל האלקים שהיא מדת הדין, ויקרא אליו ה' במדת רחמים. כה תאמר ככה תתנהג בתת תורה לישראל, כי לנשים תאמר להם בלשון רכה, אך לאנשים ותגד במדת הדין ותדקדק עמהם. ואיתא במדבר רבה פ' ח' ז"ל: וזה יקרא בשם יעקב (ישעיה מד, ה). אלו גירי צדק. אף אנו נאמר כה תאמר לבית יעקב אלו הגרים שצריך להמשיכם בדברים טובים, ואח"כ כשבאו לדת האמת בשם ישראל יכנה, אז ותגד לבני ישראל דברים הקשים כגידין.
והמ' שהקדמנו שהוא במכילתא פ' זו, אע"פ שכבר פירשנו אותו בדרוש לפ' ואתחנן (חלק ג' דרוש מ'), וע"ש ג"כ ביאור הכתוב. עכ"ז עדין צריכין אנו למודעי, שהרי מה שאמרו רצוננו לראות את מלכנו. שפיר קאמרי לפי שא"ל הב"ה למשה, הנה אנכי בא אליך בעב הענן (שמות יט, ט). והם השיבו שאינן רוצים כן אדרבא לראות את מלכנו. אך על השמיעה והלא כבר אמר: בעבור ישמע העם, ולמה חזרו ואמרו רצוננו לשמוע מפי מלכנו. אמנם דייקו רז"ל שתחלה כתוב: וישב משה את דברי העם אל ה'. וחזר ואמר: ויגד משה את דברי העם אל ה' (שם ח-ט). ומהו זה. לכן פירשו כי תחלה אמר הב"ה למשה הנה אנכי בא אליך בעב הענן. שלא יראו את כבודו בעבור שידע שעתידים לחטוא בעגל ולהתאוות לפני שור שבמרכבה (שמות רבה מ"ג, ח), מן הטעמים שכתבנו במקום אחר. בעבור ישמע העם בדברי עמך ג"כ ולא עמהם, כדי שיהיה לו למשה התנצלות בעון העגל לומר לי צוית להם לא צוית. ואמנם ישראל לא שוה להם ואמרו רצוננו לשמוע מפי מלכנו, לא דומה וכו'. ע"ד הלומד מן הזקנים (אבות ד, כו) שמה שלומד נשאר בלבו לעולם ולא ישכחנו, אף אנו רצוננו לשמוע מפיו ית' ולא באמצעות משה. אך לפי שידע המקום שזה לטובתם שלא ידבר עמהם בלשון רבים, חזר ואמר תן להם בעבור ישמע העם. שישמעו קולי אך לא לדבר עמהם להדיא, ולכן נקט לישנא דקרא ממש. וכשאמרו רצוננו לראות את מלכנו בזה עשה רצונם בשלם שבפנים. כי ביום השלישי ירד ה' לעיני כל העם (שמות יט, יא). וכן כתוב וכל העם רואים את הקולות (שמות כ, יד). הרי בזה ויגד משה את דברי העם אל ה' (שמות יט, ט), אין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב), שרצו לשמוע מפיו תורה כדי שיחכמו ויתקע ת"ת בלבם. וכן לראות את מלכם וחיו ולא ימותו, ובזה מה שבקשו ניתן להם, הגם כי ע"י זה עשו עגל בחורב. ועל זה נענשו כי יצאו חוץ ממחיצתם. וטוב היה להם שתיקתם אך בקשו להרבות חכמתם. ותרב גדולתם. כאשר יעשה ה'. לקץ הנעתם. כי כלם ידעו אותו. ותהיה רוח אחרת אתם. וישאבו מים בששון ממימי ישועתם. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ' לפרשת משפטים והפטרה
<b>והגישו אדוניו אל האלקים והגישו אל הדלת או אל המזוזה ורצע אדוניו את אזנו במרצע ועבדו לעולם (שמות כא, ו).</b>
<b>במדרש (מכילתא שמות כ"א): והגישו אל הדלת או אל המזוזה. מקיש דלת למזוזה, מה מזוזה מעומד אף דלת מעומד. אתה אומר לכך בא או ירצענו במזוזה, והדין נותן מה הדלת שאינו כשר למצוה כשר לרציעה, מזוזה שהיא כשרה למצוה אינו דין שתכשר לרציעה. ת"ל ונתת באזנו ובדלת. בדלת אתה נותן ואי אתה נותן במזוזה. ומה ראתה אזן שתרצע מכל איברים, היה רבן יוחנן אומרה כמין חומר, אזן ששמעה לא תגנוב והלך וגנב תרצע מכל איבריו. ע"כ: </b>
<b>ידו"ד הצדיק ויקצץ העבות</b> של הרשעים העומדים עלינו לכלותנו ויצילנו מידם. וכן כתוב בירמיה ב'. <b>כי מעולם שברתי עולך נתקתי מוסרותיך </b>(פ' כ). והנה בס' יוסיפון לרומיים סיפר כי כשגלו ישראל ובתוכם יוסף בן גוריון, וראה אספסיאנוס קיסר כי חכם גדול הוא צוה להתיר אסוריו. א"ל טיטוס בנו שכיון שחק לרומיים שמי שנאסר בכבלי ברזל לא יהיה לו עוד שם בגדולים אינו מן הראוי להתיר אסוריו רק לשברם להורות כי לא יצא עליו מעולם שם עבדות. זה הדרך נלך בו כי זה הדבר שאמר הב"ה לישראל כי הגם שגלו באומות לא היו עבדים לעבדים רק מעולם שברתי עולך נתקתי מוסרותיך, ולא ניתרו האסורים ולא נפתחו המוסרות להוציא רצוצים חפשים כעבדים מיד אדוניהם רק שברתי עולך וכו' להראות העמים והשרים כי לא נזכר עליהם מעולם שם עבדות. ובת"כ פ' בחקותי: <b>ואשבור מוטות עולכם </b>(ויקרא כו, יג). <b>משלו משל למה הדבר דומה לבעל הבית שהיתה לו פרה חורשת והשאילה לאחר להיות חורש בה, והיה לאותו האיש עשרה בנים. זה בא וחרש וישב לו, וזה בא וחרש וישב לו עד שנתייגעה הפרה ורבצה לה נכנסו כל הפרות ואותה הפרה לא נכנסה. לא הספיק בדעתו לקבל פיוס מאותו האיש אלא בא מיד ושבר את העול וקצץ את הסמיונים. כך ישראל בעה</b>"<b>ז שלטון א' בא ומשעבד והולך לו ושלטון בא ומשעבד והולך לו והמענה ארוכה, שנאמר על גבי חרשו חורשים האריכו למעניתם </b>(תהלים קכט, ג)<b>, למחר כשיגיע הקץ אין אומר הב"ה לאומות כך וכך עשיתם לבני אלא מיד הוא בא ושובר את העול ומקצץ הסמיונים, שנאמר ואשבור מוטות עולכם </b>(ויקרא כו, יג)<b>. וכן הוא אומר ה' צדיק קצץ עבות רשעים </b>(תהלים קכט, ד)<b>. ע"כ</b>. הקושיות במ' זה רבו מהרבה ולכן לא נאריך בהם רק נבא עד תכונתו. וזה כי אז"ל (חגיגה יג, ב) ע"פ וארא והנה רוח סערה באה מן הצפון (יחזקאל א, ד): שהלך לכבוש את כל העולם תחת ידו של נבוכדנאצר הרשע כדי שלא יאמרו ביד אומה שפלה מסר את בניו. וזה כי אין שפע בא מלמעלה אלא בשביל ישראל וא"ה נוטלים התמצית ובזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום הוא להפך כי מתמציתם אנו שותים. ולכן בשעה שישראל גולים תחת אומה אחת שולח לאותה אומה שפע גדול כדי שיהנו ישראל בטובה. והנה נמשלו ישראל לפרה, דכתיב כי כפרה סוררה סרר ישראל (הושע ד, טז). והבעל הבית זה הב"ה, והיתה לו פרה חורשת הם ישראל שבשבילם בא השפע כנז'. והשאילה לאחר הוא מ"ש יצחק לעשו (בראשית כז, מ): והיה כאשר תריד ופרקת עולו מעל צוארך. כאן לא אמר לשון שבירה כמו בישראל רק ופרקת לשעה כשישראל אינן עוסקים בתורה, וכשעושים רצונו של מקום חוזר העול למקומו. ואמנם והשאילה לאחר ולא נאמר ומכרה לאחר כי כבר כתוב (ישעיה נ, א): או מי מנושי אשר מכרתי אתכם לו. רק בלשון שאלה כי השואל חייב באונסין לפי שכל הנאה שלו. והיה לאותו האיש עשרה בנים הם עשר אומות שאמר הב"ה לאברהם, ונק' בנים לפי שמעשה ידיו כלם, וכתוב (תהלים קמד, ט): ורחמיו על כל מעשיו. א"נ ונכון יותר והשאילה לאחר זה עשו שהוא מ"ש והיה כאשר תריד וכו' כנז', וכתוב בדניאל בחיה הרביעית (דניאל ז, ז): וקרנין עשר לה. ופי' שם בילקוט דניאל ז' (רמז תתרס"ד): כלם ביוצאי יריכו של עשו הכתוב מדבר. וגם שם: אומה שמכתבת טרוניא מכל אומות העולם. זה בא וחרש וישב לו, שכלם נשתעבדו בישראל עד שנתייגעה הפרה, והוא בסוף הגלות שאז משעבדים בם בקושי, נכנסו כל הפרות שכל האומות יש להם מנוחה אחרי שנתיגעו במלחמה זה מול זה ולבסוף משלימים אלו עם אלו, אך ישראל לא יש להם מנוחה אלא הולכים מגלות אל גלות ואינם מחזירים אותה לבעלה, ולכן אותה הפרה לא נכנסה. ואחרי ככלות הכל ויבא הקב"ה לגאול אותם, נוטל הב"ה ס"ת ואומר לאומות מי בכם יגיד זאת (ישעיה מג, ט). כדאיתא בפ"ק דע"א (ב, א). ונכנסת תחלה המלכות משום דחשיבא, ואומר להם הב"ה במה עסקתם בעה"ז, אומרים לפניו רבש"ע הרבה שווקים תקננו וכו' בשביל ישראל שיעסקו בתורה, אומר להם הב"ה כל מה שעשיתם לצורך עצמכם עשיתם וכו'. ז"ש לא הספיק בדעתו לקבל פיוס מאותו האיש, כי כל מה שעשו לא עשו אלא לצורך עצמם, אלא בא מיד ושבר את העול וכו'. כאן לא אמר ופרק את העול ומסיר הסמיונים רק שבר את העול וקצץ הסמיונים. להראות העמים והשרים כי לא עבדים היו אלא שעבדו בהם בכח, שהרי כתוב (ב"מ י, א): כי לי בני ישראל עבדים (ויקרא כה, נה). ולא עבדים לעבדים. וזהו הנמשל שלטון א' בא ומשעבד והולך לו וכו'. הוא הנאמר במדרש חזית (שהש"ר ב, ח) ע"פ קול דודי הנה זה בא (שה"ש ב, ח). שצריכים ישראל להשתעבד תחת ע' אומות וא' מן האומה בא ומשעבדם והרי הוא ככל האומה ע"ש. ולכן והמענה ארוכה, שנאמר על גבי חרשו חורשים וכו'. שכל א' יושב ויועץ עצות על ישראל ואומר עצתי טובה מעצתך, כי מרמה בלב חורשי רע, וכבר ביארנו המ' ההוא במקומו. למחר כשיגיע הקץ וכו' מיד הוא בא ושובר את העול וכו'. וזהו ואשבור מוטות עולכם בשבירה דוקא ובזה ואולך אתכם קוממיות בקומה זקופה שלא יבושו ויכלמו לומר עבדים היינו. וכלפי הסמיונות שמחזיקים את העול על צואר הפרה אמר: ה' צדיק קצץ עבות רשעים (תהלים קכט, ג-ד). הם העונות (סוכה נב, א), וכעבות העגלה חטאה (ישעיה ה, יח). ולעתיד יכופרו כלם בגליות שסבלו ישראל וה' הטוב יכפר בעד:
<b>אלה</b> איפוא הם דברי המשורר סי' ק"ז. <b>יושבי חשך וצלמות אסירי עני וברזל </b>(תהלים קז, י). אבותינו במצרים כל ימי יעקב היו נזונים ע"י יוסף, כמ"ש ליעקב (בראשית מה, יא): וכלכלתי אותך שם. אך אחרי מותו התחילה שעבוד מצרים על ישראל, וכ"ש אחרי מות יוסף שנתנו עליהם משוי של מצרים כמו שפי' במקומו, ואיתא בי"ט פ"ד (לב, ב): כל המצפה לשלחן חבירו עולם חשך בעדו, דכתיב נודד הוא ללחם איה ידע כי נכון בידו יום חשך (איוב טו, כג). ופרש"י ז"ל: הכל עליו כחשך. רב חסדא אמר אף חייו אינם חיים. ז"ש יושבי חשך. שהעולם חשך בעדו וצלמות שחייו אינן חיים. וזה גרם אסירי עני וברזל. דאיתא בזהר שמות דף ג' א': דאי כד נחתו ישראל למצרים לא יטעמון נהמא דמצראי לא אשתבקו בגלותא ולא יעיקון להון מצראי. והכפל הוא מ"ש (סוטה יא, ב): בתחלה בפה רך ולבסוף בפרך. כי המרו אמרי אל היא המילה, כי שמרו אמרתך (דברים לג, ט). והיינו מ"ש בשמות רבה פ' א' (ח'): כשמת יוסף הפרו ברית מילה. ועצת עליון נאצו היא העצה העמוקה של אותו צדיק הקבור בחברון שבירר לו את המלכיות (סוטה יא, א), והם לא היו יכולים לסבול הגלות מרוב עונם, ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם, ומפני זה ויכנע בעמל לבם, ויאנחו בני ישראל מן העבודה ויזעקו (שמות ב, כג), לפי שכשלו בעבירות, ואין עוזר שלא היה בידם מצות שיגאלו, ואת ערום ועריה (יחזקאל טז, ז). וכשעשו תשובה ותעל שועתם אל האלקים ויצעקו וכו'. יוציאם מחשך וצלמות ומוסרותיהם ינתק. הם אותם הכשופים שעשו להחזיקם בגלות. כי שיבר דלתות נחשת. לא אמר פתח רק שיבר וגידע מהטעם שאמרנו להורות כי לא עבדים היו אדרבא המצריים היו עבדים לישראל, שכן אמרו ליוסף (בראשית מז, יט): קנה אותנו ואת אדמתנו בלחם. הרי כי השעבוד ועבדות הוא דבר מתועב ולכן הקורא לחבירו עבד מנדין אותו כמ"ש בטי"ד סי' של"א:
<b>וזאת</b> אשר דבר הנביא ירמיהו סי' ל"ד בהפט' הסדר. <b>הדבר אשר היה אל ירמיהו מאת ה' אחרי כרות המלך צדקיהו ברית את כל העם אשר בירושלים לקרוא להם דרור</b> וכו' (פ' ח). וקשה מאי לקרוא להם דרור, דאילו על העבדים כבר אמר להדיא, <b>לשלח איש את עבדו ואיש את שפחתו</b> וכו' <b>חפשים לבלתי עבוד בם ביהודי אחיהו איש </b>(שם ט). וגם כאן יש כפל הדברים שכיון שאמר לשלח חפשים מהו לבלתי עבוד וכו'. וכן בפסוק הנמשך: <b>וישמעו כל השרים וכל העם אשר באו בברית לשלח איש את עבדו ואת שפחתו חפשים לבלתי עבוד בם עוד </b>(שם י). גם כאן יקשה הכפל, ועוד וישמעו וישלחו שכבר נאמר. ולהבין זאת צריך שנבאר סוגיא דערכין פ"ט (לב, ב) הובאה בילקוט ירמיה ל"ד (רמז שכ"ב): <b>תניא משגלה שבט ראובן וגד וחצי שבט מנשה בטלו יובלות, שנאמר וקראתם דרור בארץ לכל יושביה </b>(ויקרא כה, י)<b>. בזמן שכל יושביה עליהם ולא בזמן שגלו מקצתן, יכול היו עליה והן מעורבין שבט בנימין ביהודה ושבט יהודה בבנימין יהא יובל נוהג, ת</b>"<b>ל לכל יושביה. בזמן שיושבין כתקונן ולא בזמן שהן מעורבין, אמר רב נחמן בר יצחק מנו יובלות לקדש שמיטין ולא מנו שמיטין ויובלות, והכתיב מקץ שבע שנים תשלחו </b>וכו' (ירמיהו לד, יד)<b>. והוינן בה מקץ שבע שנים. והכתיב ועבדך שש שנים </b>(דברים טו, יב)<b>. ואמר רב נחמן בר יצחק שש לנמכר ושבע לנרצע, ההוא בתוכחה כתיב וקאמר נביא השלחתם. והכתיב וישמעו וישלחו, אלא א</b>"<b>ר יוחנן ירמיה החזירן ויאשיה בן אמון מלך עליהם</b> ע"כ. ופרש"י ז"ל: דקא מוכח להו ירמיהו לישראל וקאמר להו השלחתם באותן שנים שהייתם חייבים לשלח. וכתבו התוס': ותימא שהרי אחרי שהחזירן ירמיהו לא עמדו בארץ קודם החרבן אלא ל"ו שנה וא"כ לא הגיעו עד היובל והיאך נוכל למצוא וישמעו וישלחו. וי"ל דנוכל למצוא אותם עבדים שהיו להם קודם שגלו. והא דפריך לעיל והכתיב וישמעו וישלחו עיקר הפרכא מדכתיב וישמעו כל השרים וכל העם אשר באו בברית. משמע שיכנסו בברית לשלח עבדיהם חפשים ביובל כשיגיע היובל ע"כ. קושית התוס' היא לפי שמצינו בסדר עולם הביאו רש"י ז"ל בערכין פ"ב (יב, ב) ז"ל: בי"ח ליאשיהו היה תחלת היובל, ומשם עד החרבן היו ל"ו שנה. וא"כ היכי משכחת לה שישלחו העבדים ביובל שנאמר וישמעו וישלחו, ותירצו דאפשר שהיו להם עבדים קודם שגלו ראובן וגד, ועבר עליהם היובל קודם שגלו, שאז היה דין עבד עברי נוהג והיו חייבים לשלח ולא שלחום, וכשחזרו קיימו השילוח באותם עבדים. אך בזה יש קושיא שאם וישמעו וישלחו הוא באותם עבדים שהיו להם מתחלה, אין אנו צריכין עוד לומר שירמיה החזירן. ולכן כתבו התוס' דעיקר הפירכא מדכתיב וישמעו כל השרים וכו'. שזה מורה על העתיד כיון שכרתו ברית על כך. וא"כ אין עוד מקום לומר דאיירי בעבדים שהיו להם קודם שגלו רק בעבדים חדשים מקרוב באו והדרא קושיא לדוכתין. ותירץ שירמיה החזירן וכו'. ואע"פ שכבר גלו בגלות יכניה, יש לתרץ כמ"ש שם התוס': דנהגו יובלות בבית שני אע"ג דלא חזרו כל ישראל בימי עזרא מיהו מכל שבט ושבט חזרו מקצתן והוו כמו כל יושביה עליה. אך עדין קשה לי בדברי התוס' שהרי משגלו ראובן וגד עד שנת י"ח ליאשיהו שירמיה החזירן היו יותר ממאה שנה, שהרי ראובן וגד גלו בשנת י"ב לאחז כמ"ש רש"י ז"ל במלכים ב' י"ז ובישעיה ח'. ואיך נוכל לומר שהיו להם עבדים שעבר עליהם היובל קודם שגלו, ועתה שעברו עליהם יותר משלשים שנה משעה שחזרו עד שבע לצדקיהו שלחום. והיה אפשר לתרץ בדוחק שכיון שהקונה עבד עברי חייב במזונות אשתו ובניו, כמ"ש ויצא מעמך הוא ובניו עמו (ויקרא כה, מא). וע"ש פי' רש"י. לכן במיתת אביהם החזיקום לעבדים. אך הוא דוחק גדול אשר על כן נלע"ד לתרץ בדרך אחר דאיתא בקדושין פ"א (יד, ב) הביאו הילקוט פ' זו: ת"ר מוכר עצמו נמכר לשש ויותר על שש. רא"א זה וזה אינו נמכר אלא לשש. מ"ט דת"ק מיעט רחמנא גבי מכרוהו ב"ד ועבדך שש שנים זה ולא שמכר את עצמו. ופרש"י ז"ל ויותר על שש: אם התנה לימכר לעשר שנים ע"כ. דוק מינה דדוקא אם התנה כן אבל מסתמא גם מוכר עצמו יוצא בשש. ובזה אתי שפיר מ"ש רש"י ז"ל בפ' בהר גבי מוכר עצמו, עד שנת היובל יעבוד עמך: אם פגע בו יובל לפני שש שנים היובל מוציאו. ואין צריך לדחוק ולומר דרש"י פי' כן אליבא דר"א, דגם לת"ק המוכר עצמו סתם יוצא בשש. וא"כ ר"א ורבנן לא פליגי אלא במוכר עצמו יותר על שש, דת"ק סבר דאינו יוצא בשש ור"א סבר דיוצא בשש. ופסק הרמב"ם בפ' שני מהלכות עבדים כת"ק. הנה כי כן כשגלו ישראל לא היה דין עבד עברי נוהג לפי שלא היה היובל נוהג. אך כשהחזירן ירמיהו חזר דין עבד עברי לאיתנו וקנו עבדים. ובשביל כן היו חייבין להוציאן בסוף שש שאז היה היובל נוהג, ואעפ"י שלא נשלם היובל שגלו לסוף ל"ו שנה עכ"ז הוצרכו למנות ליובל לקדש שמיטין וגם כדי לשלוח העבדים לסוף שש, ודורו של יאשיהו שהיו רשעים וכן אותם שלא שלחו העבדים גזר צדקיהו שישלחו אותם מעתה, ובזה גם מוישמעו וישלחו פריך שפיר שאותם שכבר עליהם עברו השש שנים שלחום עתה. ומה שכתוב מקץ שבע שנים תשלחו איש את אחיו העברי אשר ימכר לך ועבדך שש שנים ולא כתב עבריה לפי שאין העבריה נרצעת וזה מדבר בנרצע כדלעיל:
<b>ובזה</b> נבא לביאור פסוקי ההפטרה (ירמיה לד, ח): <b>הדבר אשר היה אל ירמיהו מאת ה' אחרי כרות המלך צדקיהו ברית את כל העם אשר בירושלם</b>. זה בא להורות שאין שילוח העבדים נוהג אלא בזמן שישראל כלם על אדמתם, וזהו את כל העם. לרבות עשרת השבטים שהחזיר ירמיהו, דכתיב וקראתם דרור בארץ לכל יושביה (ויקרא כה, י). ודרשו חכמים (ערכין לב, ב): בזמן שכל יושביה עליה. לקרוא להם דרור דהיינו שיחזרו למנות ליובל. ואיתא בת"כ: וספרת לך (ויקרא כה, ח). שיהו ב"ד חייבים למנות ליובל. ודרו"ר גי' ת"י הם השנים שעמד בית ראשון שבם היה היובל נוהג. ועוד לקרוא להם דרור היינו לעצמם, כדתנן (אבות ג, ו): כל המקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ. וידענו שהשמיטין ויובלות היו כדי שיהיו פנויים לעסוק בתורה כמו שכתבנו במקומו (ח"ג דרוש כ"ט). לשלח איש את עבדו ואיש את שפחתו העברי והעבריה חפשים (ירמיה לד, ט). הם שקנו מחדש שבהגיע שש שנים או היובל ישלחום חפשים לנפשם. לבלתי עבוד בם ביהודי אחיהו איש. לא הזכיר כאן העבריה שזה מדבר בנרצע, שאעפ"י שאמר לא אצא חפשי, זכור כי הוא יהודי ואחיך הוא ואל תעבוד בו עבודת עבד. ועוד יובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' עבדים: כל עבד עברי אסור לעבוד בו בפרך, ואסור להעבידו בדברים בוזים שהם מיוחדים לעשות העבדים. עוד שם: אנשים שאין נוהגין כשורה מותר לרדותן בחזקה ולהשתעבד בהן וכו'. ובזה יכון מ"ש תחלה (פ' ח): אחרי כרות המלך צדקיהו ברית וכו' לקרוא להם דרור. דהיינו מלך בעמו שכרת עמהם ברית שלא להשתעבד בהם, אם ככה יעשו לשלח איש את עבדו וכו' ולא יעבוד ביהודי אחיהו (פ' ט). שכיון שהוא אחיו שנוהג כשורה אין להשתעבד בו ולרדותו בחזקה. וישמעו כל השרים וכל העם אשר באו בברית לשלח איש את עבדו ואיש את שפחתו חפשים. היינו העבדים ממש לשלחם חפשים בסוף שש. וזהו כלפי העם לבלתי עבד בם עוד (פ' י), היינו כלפי השרים שלנוהגים כשורה לא ישתעבדו בהם. וישובו אחרי כן וישיבו את העבדים ואת השפחות אשר שלחו חפשים, ולא זו בלבד אלא אף גם זו ויכבשום לעבדים ולשפחות (פ' יא), שהיו משתעבדים בהם בקושי ובדברים בוזים המיוחדים לעבדים ולשפחות. ויהי דבר ה' וכו'. כה אמר ה' אלקי ישראל (פ' יב-יג). אמר כן לפי שכתוב (קדושין כב, ב) כי לי בני ישראל עבדים (ויקרא כה, נה): ולא עבדים לעבדים. ולכן קראו אלקי ישראל והם עבדיו ואין ראוי לכובשם לעבדים. אנכי כרתי ברית את אבותיכם ביום הוציאי אותם מארץ מצרים מבית עבדים לאמר מקץ שבע שנים וכו'. וקשה היכן מצינו שאמר כן ביום שהוציאם ממצרים שהרי הדינין נצטוו במרה וגם אחר מתן תורה. אמנם כתב רש"י ז"ל בפ' זו ז"ל (שמות כא, ו): ר' שמעון היה דורש מקרא זה כמין חומר מה נשתנו דלת ומזוזה מכל כלים שבבית, אמר הב"ה דלת ומזוזה שהיו עדים במצרים כשפסחתי על המשקוף ועל שתי המזוזות ואמרתי כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדים לעבדים והלך זה וקנה אדון לעצמו ירצע בפניהם ע"כ. וג"כ יקשה היכן מצינו שאמר זה באותו זמן. ועוד יקשה אמרו שהיה דורש מקרא זה שהרי לא דרש אלא דלת ומזוזה ולא כל הפסוק. האמנם כבר ידענו כי בבא עתם עת דודים לא היו בידם של ישראל מצות להגאל ונתן להם דם פסח ודם מילה וצוה להם שיתנו הדם על המשקוף ועל שתי המזוזות להזכיר זכות שלשת אבות למען דעת כל עמי הארץ כי ישראל הם בניו ובחר בהם לעם, כדכתיב (דברים י, טו): רק באבותיך חשק ה' וכו' ויבחר בזרעם אחריהם. ובזה יצאו מתחת יד מצרים, ואמר כי לי בני ישראל עבדים כי בזה לא נתן המשחית לבא אל בתיהם לנגוף, וא"כ שפיר קאמר דלת ומזוזה שהיו עדים במצרים הם המשקוף ושתי המזוזות שעליהם ניתן דם פסח ודם מילה, שבזה הודיע כי ישראל עבדיו הם ולא עבדים לעבדים, שהרי חתומים הם באות ברית קדש. והלך זה והוציא עצמו מן הכלל במה שקנה אדון לעצמו ירצע בפניהם. ובזה נדרש כל הפסוק כמין חומר, והגישו אדוניו אל האלקים (שמות כא, ו). להראות כי לא מלבו עינה לעבד זה, ויודע הוא מ"ש כי לי בני ישראל עבדים. אך כיון שהוא פושע בעצמו ואמר לא אצא חפשי, ילך לב"ד שהם שלוחי המקום, ואח"כ והגישו אל הדלת ואל המזוזה שהיו עדים במצרים, ורצע אדוניו את אזנו במרצע. להורות שפגם באזנו שלא שת לבו למה ששמע כי לי בני ישראל עבדים. ולכן אין עבד כהן נרצע שלא יעשה בעל מום. ולטעם זה נלע"ד כי מרצ"ע גי' ת', רמז לת' שנה שהיו ראויים ישראל לישב במצרים ומטובו ית' הוציאם קודם הזמן. וזה עושה להפך שש שנים יעבוד ובשביעית יצא לחפשי חנם. והוא רוצה להיות עבד זמן רב א"כ ראוי הוא לירצע. זש"ה אנכי כרתי ברית את אבותיכם ביום הוציאי אותם מארץ מצרים מבית עבדים לאמר. שאמרתי אז כי לי בני ישראל עבדים, ומאז נודע הדבר מקץ שבע שנים תשלחו איש את אחיו העברי אשר ימכר לך. ולפי שזה מדבר בנרצע לא הזכיר העבריה שאין אשה נרצעת וגם אשר ימכר לך מב"ד שמכרוהו בגניבתו ואין אשה נמכרת בגניבתה, ולא שמעו אבותיכם אלי ולא הטו את אזנם, היינו אזן ששמעה על הר סיני וכו' כי כשם שהעבד אסור שישתעבד יותר מדאי כך האדון אין לו לשעבדו יותר מהזמן הראוי. ותשובו אתם היום היינו שעשו תשובה, ותעשו את הישר בעיני לקרוא דרור איש לרעהו להוציא רצוצים חפשים. ותשובו ותחללו את שמי וכו' (שם טז). דאיתא בתורת כהנים: אני ה' אלקיכם (ויקרא כה, נה). מה ת"ל מלמד שכל המשתעבד בהן למטן מעלין עליו כאילו משתעבד למעלן. ופי' שם בקרבן אהרן, שהמשעבד בעבדו כב יכול כאילו משעבד לו ית'. וזהו חלול ה', ותכבשו אותם להיות לכם לעבדים ולשפחות, אני אמרתי כי לי בני ישראל עבדים ואתם רוצים שיהיו לכם עבדים. לכן כה אמר ה' אתם לא שמעתם אלי וכו' הנני קורא לכם דרור נאם ה' אל החרב אל הדבר ואל הרעב. כי אראה לכל שאינכם שלי ואני מסיר השגחתי מכם ורדו בכם שונאכם מכ"מ, כי אתם משעבדים בקושי לישראל אחיכם וגם אני דן אתכם כמדתכם, ודי בזה לעת עתה:
<b>ונבא</b> לביאור הפרשה: <b>ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם. כי תקנה עבד עברי שש שנים יעבוד</b> וכו' (שמות כא, א-ב). וקשה מאי ואלה שמוסיף על הראשונים, שהרי למעלה לא דבר במשפטים כלל. עוד קשה למה התחיל כי תקנה עבד עברי ולא במשפטים הכתובים בפרשה. אך בפ' הקודמת כתוב ואם מזבח אבנים תעשה לי לא תבנה אתהן גזית (שמות כ, כא). ודרשו על זה במכילתא: <b>ריב"ז אומר אבנים שלמות תבנה </b>(דברים כז, ו). <b>אבנים המטילות שלום בין ישראל לאביהן שבשמים, והרי דברים ק</b>"<b>ו ומה אם אבני מזבח שאינן לא רואות ולא שומעות ולא מדברות על שהן מטילות שלום בין ישראל לאביהן שבשמים אמר הב"ה לא תניף עליהן ברזל. המטיל שלום בין איש לאשה בין איש לאיש בין עיר לעיר בין אומה לאומה בין ממשלה לממשלה בין משפחה למשפחה עאכ"ו שלא תבואהו פורענות</b>. וזה כי שם אמרו: ומה אם מזבח הקל אסור לבנות בו גזית, ההיכל וקדש הקדשים החמורים דין הוא שלא יהו בונין בו גזית, ת"ל לא תבנה אתהן גזית. בו אי אתה בונה גזית אבל אתה בונה גזית בהיכל ובקדש הקדשים. וא"כ אין לומר שצווי זה הוא בשביל קדושת המזבח שהרי ההיכל וקה"ק מקודשות ממנו ומותר לבנות אותן גזית. לכן פי' ריב"ז שהטעם בשביל שאבני מזבח מטילות שלום בין ישראל לאביהם שבשמים על ידי הקרבנות שמקריבים שם, ובשביל זה אינו מן הראוי להניף עליהם ברזל שהוא למלחמה העדר השלום. וז"ש ומה אם אבני מזבח שאינן לא רואות וכו', כי מה שמטילין שלום אינו ע"י עצמם רק ע"י שהם תשמישי קדושה להקריב עליהם הקרבנות אמרה תורה לא תניף עליהם ברזל. המטיל שלום ע"י שרואה ריב בין אנשים ושומע תרעומתם ומדבר על לבם להטיל שלום ביניהם עאכ"ו שלא תשלוט בו הפורענות. והנה הדינין הם להשים שלום בין אדם לחבירו, שכן אמרו במכילתא פ' זו: רשב"י אומר מה ראו דינין לקדם לכל המצות שבתורה, שכשהדין בין אדם לחבירו תחרות ביניהם, נתפסק להם הדין נעשה שלום ביניהם, וכן יתרו אמר למשה (שמות יח, כג): וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום ע"כ. לזה אמר ואלה המשפטים. שכשם שאבני המזבח משימים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים. כך המשפטים משימים שלום ביניהם וגם ביניהם לאביהם שבשמים, כמ"ש אלקים נצב בעדת אל (תהלים פב, א). וכבר אמרו (דברים רבה ה, ה): כשיש דין למטה אין דין למעלה. וזהו ואלה שמוסיף על הראשונים, דהיינו לאבני מזבח להשים שלום וכו'. ובזה יבא היטב אשר תשים לפניהם. שכן אמרו במכילתא: ואלה המשפטים אשר תשים. נמצינו למדין שסנהדרין באין בצד המזבח. ז"ש אשר תשים לפניהם ולא אמר אשר תלמדם להורות שתשים השופטים והמשפטים לפניהם, דהיינו לפני האבנים הנז'. עוד סמך המשפטים לאבני מזבח, לפי שאמרו (ב"מ ל, ב): לא חרבה ירושלים אלא על שדנו בה דין תורה. דהיינו שלא היו עושים ביצוע שהוא משפט שיש בו שלום. לכן אמר ואלה המשפטים שיש בהם שלום, אשר תשים לפניהם כי בזכותם יתקיימו אבני מזבח למקומם. עוד כתוב עשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח (משלי כא, ג). לכן אחר שאמר מזבח אדמה תעשה לי וזבחת עליו וכו'. אמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם. כלומר לפני הקרבנות תשים המשפטים שנבחרו לה' יותר מן הקרבנות. ועוד יאמר אשר תשים לפניהם, כלומר טוב שיעשו הדין למטה ולא יעשה הדין למעלה. עוד כתוב לעיל ולא תעלה במעלות על מזבחי וכו' (שמות כ, כב). ואיתא שם במכילתא: והרי דברים ק"ו ומה אם אבנים שאין בהן דעת לא לרעה ולא לטובה אמר הב"ה לא תנהג בהם מנהג בזיון, חבירך שהוא בדמותו של מי שאמר והיה העולם דין הוא שלא תנהוג בו מנהג בזיון. ז"ש ואלה המשפטים שכשם שהזהיר למעלה שלא תנהוג בזיון באבני הכבש כך לא תנהוג בזיון בחבירך וזה כשתקנה עבד עברי. והטעם לפי שהוא בדמותו של הב"ה, ואמר כי לי בני ישראל עבדים, ולזה אמר עבד עברי שהיה די שיאמר כי תקנה עברי, אך אמר עבד להורות כי כבר הוא עבד לו ית' ואם אתה תקנה אותו לא תנהוג בו מנהג בזיון, וז"ש ואלה המשפטים. שכשם שאבני מזבח לא תנהוג בם מנהג בזיון כך בחבירך, והוא טעם למה הקדים דין עבד עברי, וזהו אשר תשים לפניהם. כלומר לפני כל הדינין והמשפטים אני מזהירך כי תקנה וכו'. וזהו ולא תעלה במעלות על מזבחי. כך לא תעלה במעלות על אחיך העברי כי תזהר בכבודו כי לי בני ישראל עבדים. ולכן שש שנים יעבוד ולא יותר, כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וביום השביעי שבת (שמות לא, יז). כך שש שנים יעבוד ובשביעית יצא לחפשי חנם. וכן אמרו בשמות רבה פ' ל' (טו): אמר הב"ה כשם שבראתי את העולם לששה ימים ונחתי בשביעי כך יעשה עמך שש שנים ויצא בן חורין ע"כ. ורז"ל פי' (מכילתא פ' א') מיד בית דין שמכרוהו בגניבתו. לפי שבפ' בהר כתוב וכי ימוך אחיך עמך ונמכר לך (ויקרא כה, לט). כי במוכר עצמו תלה במוכר ולא בקונה, וכאן התחיל כי תקנה, לכן אמרו דמיירי בקונה מבית דין, ולזה קראו עבד מתחלה, לפי שעבד לוה לאיש מלוה (משלי כב, ז), כ"ש למי שגנב ממון חבירו. ואם אמור יאמר העבד (שמות כא, ה). שעדין מחזיק ברשעתו ולא איכפת לו להיות עבד. והגישו אדוניו אל האלקים וכו'.
<b>ואיתא</b> במכילתא המ' שהקדמנו. וקשה הלא טוב שיאמר הכתוב להדיא דלת מעומד ולמה הוצרך להקישו למזוזה. אמנם בדרך דרש נאמר כי הנה הכתוב אומר אם במחתרת ימצא הגנב והוכה ומת וכו'. וכתיב ואם אין לו ונמכר בגניבתו (שמות כב, א-ב). ואיתא בב"ק פ"ז (עט, ב): שאלו תלמידיו את ריב"ז מפני מה החמירה תורה בגנב יותר מבגזלן, א"ל זה השוה כבוד עבד לכבוד קונו וזה לא השוה כבוד עבד לכבוד קונו, כב יכול עשה עין של מטה כאילו אינה רואה ואזן של מטה כאילו אינה שומעת וכו'. וע"ש פרש"י. וכבר הארכנו בפי' המ' באבות עולם שלנו פרק ד' על משנת ר"י בן ברוקא אומר כל המחלל שם שמים בסתר וכו' ע"ש. הנה כי כן מצוה מן התורה להשים מזוזה על פתחי בתיהם של ישראל לשמור מזוזות פתחיהם. וא"כ זה הגנב שבא לשבור הדלת לגנוב ממון חבירו שיש לו מזוזה על פתחו, לא נשמר מזה רק חשב שאין רואהו ואין יודעהו. ולפי זה שנים ישלם כי חטא בשנים, תחלה במה שבינו לקונו שעשה עינו שאינה רואה. ובמה שבינו לחבירו שגנב ממונו. אך הגזלן שלא חטא אלא במה שבינו לחבירו והשיב את הגזלה אשר גזל ואינו משלם כפל. זש"ה והגישו אדוניו אל האלקים. דהיינו במקום שיש שם אלקיו והגישו אל הדלת ששם חטא לשבור הדלת בשביל לגנוב ממון חבירו, או אל המזוזה שלא עשה ממנה חשבון. ולפי זה הייתי אומר שגם המזוזה כשרה לרצוע עליה. לכן כתב ונתת באזנו ובדלת ששם עיקר החטא שנגש לשבור הדלת, ושם ירצע אזנו לפי שעשה אזן של מטה כאילו אינה שומעת, ואמנם כשם שהמזוזה מעומד כי שם כבוד ה' עומד כך הדלת מעומד, ולא אמר הכתוב כן לפי שרצה להורות שגם חטא במזוזה שלא החשיבה ולכן יפגם אזנו. ואם חטא בעין שעשה עין של מטה וכו' ואזן של מטה וכו', מה ראתה אזן לירצע מכל איברים ולא העין שגם בו חטא. לכן ריב"ז דהוא מריה דשמעתתא שאמר מפני מה החמירה תורה בגנב וכו' כדלעיל הוא אמר ג"כ טעם נכון לזה. אזן ששמעה לא תגנוב כשניתנה תורה שכתוב בעבור ישמע העם וכו'. וכלם שמעו מפי הגבורה ואמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע והלך וגנב, דייק והלך דהיינו אם במחתרת ימצא הגנב שנגש לשבור הדלת ולא עשה עיקר מהמזוזה הקבועה שם. לפיכך ורצע אדוניו את אזנו במרצע. אך עדין צריך לתת טעם למה לא צותה תורה כן שירצע אזנו תיכף שנמכר בגניבתו כיון שהטעם אזן ששמעה וכו'. אמנם כבר רמזנו שאם אמור יאמר העבד וכו'. מראה בזה שלא שב מחטאתו ורוצה להיות עבד עולם, כן יעשה לו ועבדו לעולם, כלומר שכן היה ראוי שיהיה עבד עולם. אך לפי שבשנת היובל תשובו איש אל אחוזתו. לכן פירוש לעולם ר"ל עד היובל שהוא רמז לעה"ב. כי כל ימי העה"ז הם הבל, רק יבא זמן שלא יהיה עוד משחית לחבל. ואז את הטוב נקבל. ב"ב אמן. בילא"ו:
~ דרוש כ''א לפרשת תרומה והפטרה
<b>דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה מאת כל איש אשר ידבנו לבו תקחו את תרומתי (שמות כה, ב).</b>
<b>במדרש (שהש"ר א, ב): דבר אחר חזית איש מהיר במלאכתו (משלי כב, כט). זה משה רבינו במלאכת המשכן. לפיכך לפני מלכים יתיצב זה פרעה, שנאמר השכם בבקר והתיצב לפני פרעה (שמות ח, טז). בל יתיצב לפני חשוכים זה יתרו. א"ר נחמיה עשית קדש חול, אלא לפני מלכים יתיצב זה מלך מלכי המלכים הב"ה, שנאמר ויהי שם עם ה' ארבעים יום וארבעים לילה (שמות לד, כח). בל יתיצב לפני חשוכים זה פרעה, שנאמר ויהי חשך אפלה וגו' (שמות י, כב). ע"כ: </b>
<b>יצרף האלקים ויביא המחשבה</b> למעשה כשהיא טובה, כדגרסינן בירושלמי פ"ק דפיאה (ה"א, דף ה, א): מחשבה טובה המקום מצרפה למעשה, מחשבה רעה אין המקום מצרפה למעשה, הדא דתימא בישראל אבל בגוים חלופין מחשבה טובה אין הב"ה מצרפה, מחשבה רעה הב"ה מצרפה ע"כ. וכי משוא פנים יש בדבר. אמנם יובן עם מאי דאיתא בשבת פ' ר"ע (פח, א): א"ל ההוא מינא לרבא עמא פזיזא דקדמיתו פומייכו לאודנייכו וכו', ברישא אבעי לכו למשמע אי מציתו קבליתו ואי לא לא קבליתו, א"ל אנן דסגן בשלימותא כתיב (משלי יא, ג): בן תומת ישרים תנחם. הנך אינשי דסגן בעלילותא כתיב בהו וסלף בוגדים ישדם. ע"כ. וכבר פי' מ' זה במקומו יע"ש (ח"ב דרוש כ"א; ח"ג דרוש נ"ט). הנה כי כן ישראל שקבלו את התורה בתמימות ולא בקשו מה כתיב בה כי השליכו על ה' יהבם שלא יצום דבר שלא יוכלו לשמור ולעשות, כי אין הב"ה בא בטרונייא עם בריותיו. לכן מחשבתם מצטרפת למעשה כי כונתם לקיים את כל מצותיו, אך האומות ששאלו מה כתיב בה ולפיכך לא רצו לקבלה מחשבתם הרעה מצטרפת למעשה, שכן ע"י מחשבה רעה שלא לבטל מהם לא תרצח לא תנאף לא תגנוב פסלו את התורה ולא באו לידי מעשה לקיימה. והטובה אינה מצטרפת למעשה, כי מדה כנגד מדה לא בטלה (ב"ר ט, יא). ועוד שכבר אמרו (קדושין ל, ב): בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין. ולכן ישראל שקבלו את התורה ועוסקים בה, תכף שחושבים לעשות מצוה הרי הוא כאילו עשו אותה לפי שאם יעמוד יצר הרע לבטלם התורה מתישה כחו ומקיימים המצוה. ואם יצרם תוקפם לחשוב בעבירה גם היא תצילם שלא יבאו לידי מעשה. אך האומות שאין להם תורה ויצה"ר שופטם אם חשבו לעשות מצוה יצרם מונעם שלא יבאו לידי מעשה. וכשחשבו לעשות עבירה אין דבר מבטל מחשבתם, ובאים לידי מעשה. זש"ה במזמור קי"ט. <b>חלקי ה' אמרתי לשמור דבריך</b>. כלומר הנה חלק ה' עמו ולכן תכף שאמרת: ועתה אם שמוע תשמעו בקולי וכו' אמרתי לשמור דבריך. כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. ולכן <b>חליתי פניך בכל לב</b> דהיינו שגם היצר הרע ישוב לעשות רצונך, כי התורה תבלין אליו ובזה <b>חנני כאמרתך</b>. ומהו זה <b>חשבתי דרכי</b> שתצרף המחשבה למעשה, ותכף שחשבתי לעשות מצוה <b>ואשיבה רגלי אל עדותיך</b>. הרי הוא כאילו עשיתי מעשה שתתן בי כח להוציא המחשבה מן הכח אל הפועל, כי זה דרכי: <b>חשתי ולא התמהמהתי לשמור מצותיך</b>. שיובן עם מה ששנינו בפ"א דשבת (משנה ב): לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל. ואסיקנא (שבת ט, ב)<b>:</b> דהטעם שמא ישבר הזוג של ספרים, ואע"פ שיש שהות ביום כיון שהתחיל בתר דמטא זמן חיובא, מפסיק למצוה דאורייתא כמ"ש הר"ן שם. ז"ש חשתי מיהרתי לשמור מצותיך אע"פ שיש שהות ביום והייתי יכול לגמור מלאכתי עכ"ז לא התמהמהתי כדי שלא אתרשל בשמירת המצוה. ולהפך מזה <b>חבלי רשעים עודוני</b> דהיינו שהקיפוני מחשבות רשע, אחלי יכונו לפניך שלא תצרפם למעשה לפי ש<b>תורתך לא שכחתי</b> והיא תצילני מעשות מעשה. והראיה <b>חצות לילה אקום להודות לך</b> וכו'. <b>חבר אני לכל אשר יראוך</b> וכו' (תהלים קיט, סב-סג). כמ"ש במ"א יע"ש (ח"ב דרוש כ"ז). וכן כתוב במשלי י"ו: <b>לב אדם יחשב דרכו וה' יכין צעדו </b>(פ' ט). דהיינו שיצטרף מחשבתו הטובה למעשה. ועוד יובן עם מ"ש במדרש (ויק"ר לב, א) ע"פ חשבתי דרכי (תהלים קיט, נט): אמר דוד בכל יום ויום הייתי מחשב ואומר למקום פלוני אני הולך והיו רגלי מביאות אותי לבתי כנסיות ולבתי מדרשות. ז"ש לב אדם יחשב דרכו, שחושב לילך לדרכי הגוף, וה' יכין צעדו לילך לבתי מצוה לעשות רצון קונו:
<b>הלא</b> זה דברי כי בשלשה דברים צריך האדם לתקן ולהשלים, במחשבה דבור ומעשה. וז"ש בב"ר פ' ל"ט (ט): <b>אל הארץ אשר אראך </b>(בראשית יב, א). <b>ולמה לא גילה לו, כדי לחבבה בעיניו וליתן שכר על כל פסיעה ופסיעה. היא דעתיה דר</b>'<b> יוחנן דאר</b>"<b>י ויאמר קח נא את בנך את יחידך</b> וכו' (בראשית כב, ב). <b>ולמה לא גילה לו כדי לחבבו בעיניו וליתן לו שכר על כל דבור ודבור. כך על אחד ההרים אשר אומר אליך</b>. הרי אלה ג' דברים, כי כנגד המחשבה הביא אל הארץ אשר אראך (בראשית יב, א). שהיה מחשב אברהם לאיזה ארץ היה הולך ועל כל פסיעה ופסיעה תכון המחשבה לילך אל ארץ אשר ה' אלקיו דורש אותה. קח נא את בנך לתת לו שכר על כל דבור ודבור, וכמ"ש במ"א פי' כל המ' (ח"ב דרוש ל"ז). וכנגד המעשה, על אחד ההרים אשר אומר אליך. לעשות שם קרבן יצחק בנו, שהוא המעשה העומד לישראל בעת צרותם. ואלה איפוא הם לתקן עון אדה"ר שחטא באלה כי נתפתה לדברי הנחש שאמר והייתם כאלקים יודעי טוב ורע (בראשית ג, ה). מאילן זה אכל וברא את העולם (ב"ר יט, ב), וחשב להיות גם הוא בורא עולמות. וכנגד זה צוה לאברהם לך לך מארצך וכו' להורות כי הוא לבדו ברא העולם ושליט בו כרצונו ומושיב האנשים במקום אשר יראה בעיניו. וכנגד שחטא בדבור שצוהו הב"ה להזהיר על כל בהמה וחיה שלא לאכול מאותו העץ והוא לא עשה כן, וגם חטא בדבור כשא"ל הב"ה: המן העץ וכו', והוא קרא תגר: האשה אשר נתת עמדי וכו' (בראשית ג, יא-יב). כנגד זה א"ל קח נא את בנך וכו'. כי כשם שע"י אכילת עץ הדעת הביא מיתה לעולם, כך ע"י העקדה בא חיים לעולם שכל זמן שישראל חוטאים וחייבים כליה זוכר להם עקדת יצחק ומכפר עונותיהם (תנחומא פ' וירא, כג). וכנגד המעשה עצמו שאכל מפרי העץ ובא על אשתו נדה, כמ"ש (בריקנאטי) ע"פ ותרא האשה (בראשית ג, ו). א"ל לאברהם על אחד ההרים להקריב קרבנו ולכפר על מעשה אדם. הנה כי כן איתא בפ"ק דקדושין (מ, א): א"ר אסי אפילו חשב אדם לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאילו עשאה. ובמדרש שוחר טוב מזמור ל': תדע לך שהרי דוד חשב לבנות המקדש ואע"פ שלא בנאו נכתב על שמו, שנאמר מזמור שיר חנוכת הבית לדוד ע"כ. וזה כי כתוב בשמואל ב' ז': ויאמר המלך אל נתן הנביא ראה נא אנכי יושב בבית ארזים וארון האלקים יושב בתוך היריעה. ויאמר נתן אל המלך כל אשר בלבבך לך עשה כי ה' עמך (פ' ב-ג). כי אמר נתן שלש מצות נצטוו ישראל, להעמיד להם מלך ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות בה"מ. וכבר כתוב שם: ויהי כי ישב המלך בביתו וה' הניח לו מסביב מכל אויביו (פ' א). ולכן צריך לבנות בית המקדש וא"ל לך עשה, כי כיון שנתת לבך לבנות ה' יסכים על ידיך שמחשבה טובה הב"ה מצרפה למעשה. אמנם ויהי בלילה ההוא ויהי דבר ה' אל נתן לאמר. לך ואמרת אל עבדי אל דוד כה אמר ה' האתה תבנה לי בית לשבתי (פ' ד-ה). ובילקוט שם (רמז קמ"ג): ר' חנינא אמר א"ל הב"ה לנתן הנביא האיש הזה שאני משלחך אצלו מהיר הוא במלאכתו, עד שלא ישכור פועלים לך ואמור לו לא אתה תבנה לי בית שלא יהא לו עלי תרעומת. ר' סימון אמר א"ל הב"ה לנתן האיש הזה שאני משלחך אצלו נדרן הוא, עד שלא ידור לך ואמור לו לא אתה תבנה לי בית עד שלא יהא לו בושה מסנהדרין ע"כ. הוכרחו לדרוש כן משום דקשה ויהי בלילה ההוא וכו'. כי בילקוט פ' וירא (רמז פ"ח) ע"פ ויבא אלקים אל אבימלך בחלום הלילה (בראשית כ, ג). איתא ז"ל: מה בין נביאי ישראל לנביאי א"ה וכו', כך אין הב"ה נגלה על א"ה אלא בלילה אבל נביאי ישראל ביום, דכתיב ויהי ביום דבר ה' וכו' (שמות ו, כח). א"כ למה נגלה הב"ה לנתן הנביא בלילה. לכן פירשו שלפי שידע הב"ה זריזותו של דוד כמ"ש: אם אתן שנת לעיני וכו'. עד אמצא מקום לה' (תהלים קלב, ד-ה). בשביל זה שלח אצלו נתן בלילה כדי שלא ישכור פועלים ואח"כ יחזור בו וימצא בדאי ויתרעם ממני. ור' סימון אמר כי בשביל הפועלים אינו טעם מספיק כי די שילך אצלו בבקר השכם שודאי לא ישכור פועלים בלילה. ולכן אמר האיש הזה נדרן הוא שכן כתוב: אשר נשבע לה' נדר לאביר יעקב וכו'. עד אמצא מקום לה' (שם ב-ה). ואיתא ג"כ בריש נדרים (ח, א): מנין שנשבעים לקיים את המצוה, שנאמר נשבעתי ואקיימה (תהלים קיט, קו). ופי' שם: לזרוזי נפשיה הוא דעבד. וכדי שלא ישבע ויוכרח לבא לפני סנהדרין להתיר שבועתו לכן צוה הב"ה לנתן שילך בלילה אצל דוד שלא ידור וישכור פועלים כי לא יבנה הבית. והטעם שלא רצה הב"ה שהוא יבנה בית המקדש, איתא שם בילקוט (רמז קמ"ה) ז"ל: האתה תבנה לי בית. כי דמים רבים שפכת (דה"א כב, ח). כיון ששמע דוד כך נתירא, אמר הרי נפסלתי מלבנות בית המקדש, א"ל הב"ה דוד אל תירא חייך הם לפני כקרבנות, א"ל וא"כ למה איני בונה אותו, א"ל הב"ה שאם אתה בונה אותו הוא קיים ואינו חרב, א"ל והרי יפה. א"ל הב"ה גלוי וצפוי לפני שהם עתידים לחטוא ואני מפיג חמתי בו ומחריבו והם נצולים. וקשה למה לא א"ל תחלה טעם זה וא"ל כי דמים רבים שפכת עד שהוא שאל למה איני בונה אותו. אך בד"ה א' כ"ב כתוב: ויאמר דוד לשלמה בנו בני אני היה עם לבבי לבנות בית לשם ה' אלקי. ויהי עלי דבר ה' לאמר דם לרוב שפכת ומלחמות גדולות עשית לא תבנה בית לשמי כי דמים רבים שפכת ארצה לפני (פ' ז-ח). וקשה שכיון שא"ל דם לרוב שפכת למה לו לחזור ולומר כי דמים רבים שפכת ארצה לפני. ועוד כי שם בד"ה א' כ"ח כתוב לאמר והאלקים אמר לי לא תבנה בית לשמי כי איש מלחמות אתה ודמים שפכת ולא כפל הענין כנז', ועוד כי שם אמר שפכת ארצה לפני וכאן לא אמר לפני. ובזה מובן המדרש הנ"ל כי הנה לא רצה מתחלה הב"ה לגלות לדוד הטעם שאם יבנהו לא יחרב לפי שחרבן הבית יכפר על ישראל, כדי שלא יחטאו ויבטחו שחרבן הבית יכפר עליהם. ולכן מתחלה אמר לו דם לרוב שפכת ומלחמות גדולות עשית, שיובן הכפל עם מה שאמרנו לעיל בפ' וארא, כי אין הב"ה נפרע מאומה למטה עד שמפיל שרה של מעלה תחלה (שהש"ר ח, יד). ולכן אמר דם לרוב שפכת בעה"ז, ומלחמות גדולות עשית עם השרים של מעלה, שלכן אמר גדולות, ולכן לא תבנה בית לשמי. ואז נתירא דוד ואמר הרי נפסלתי מלבנות ב"ה, שכן נפסל עשו מן העבודה לפי שהיה שופך דמים (ב"ר ס"ג, יג). ותנן בפ"ג דמדות: הברזל נברא לקצר ימיו של אדם, והמזבח להאריך ימיו של אדם, אינו דין שיונף המקצר על המאריך. א"ל הב"ה אל תירא, חייך הם לפני כקרבנות, שכן אמרו (במד"ר כא, ג): כל השופך דמם של רשעים כאילו הקריב קרבן. אז חזר דוד ואמר וא"כ למה איני בונה אותו, א"ל הב"ה שאם הוא יבנה אותו לא יחרב לעולם, ואם יחטאו ישראל אין מי שיכפר בעדם, ולכן חזר ואמר כי דמים רבים שפכת ארצה לפני, שאם לא יחרב הבית אני מוכרח לעשות כליה בישראל ח"ו וזהו דמים רבים, כי כל א' חשוב כעולם מלא (ב"ב יא, א), ועוד דמו ודם זרעיותיו (סנהדרין לז, א). ואמר כאן לפני כמו ששנינו (משנה סנהדרין פ"ו, ה): כביכול המקום מצטער על דמם של רשעים שנשפך ק"ו על דמם של צדיקים. אך בד"ה א' כ"ח כשדבר דוד לישראל הסתיר טעם זה ולא אמר אלא כי איש מלחמות אתה כלפי מעלה, ודמים שפכת לאומות למטה, ולא אמר לפני כי לא בישראל מדבר. והוא מ"ש במזמור כ"ו. <b>ה' אהבתי מעון ביתך</b>. שכן עשיתי כל מאמצי כחי להכין לבנין בה"מ. <b>ומקום משכן כבודך</b>, עד אמצא מקום לה'. ואתה לא נטשתני לבנותו, ושמא נפיק מינה חרבא שיאמרו מפני מעשה בת שבע לא זכיתי לבנותו, ז"ש <b>אל תאסוף עם חטאים נפשי</b>. וכמו כן <b>ועם אנשי דמים חיי</b>, שאמרת דם לרוב שפכת וכו'. <b>אשר בידיהם זימה</b> וכו'. <b>ואני בתומי אלך</b>. שלא כיונתי לחטוא נגדך רק <b>לעשות רצונך אלקי חפצתי</b>. הנה כי כן הגם שדוד במצות ה' עליו לא בנה בית המקדש כיון שחשב לבנותו נקרא על שמו:
ובזה נבא לביאור ההפטרה במלכים א' ה'. <b>וה' נתן חכמה לשלמה כאשר דבר לו ויהי שלום בין חירם ובין שלמה ויכרתו ברית שניהם </b>(פ' כו). קשה לי בפ' זה שהרי בטא"ח סי' רכ"ד: הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו ליריאיו, הרואה חכמי א"ה אומר ברוך שנתן מחכמתו לבשר ודם, וכן המלכים ע"ש. וכתב שם ב"י הטעם נראה שהוא מפני שנפשות ישראל חצובות מתחת כסא הכבוד הרי הם כחלק מהשם, אבל נפשות א"ה רחוקים ממנו ית' והם כמי שנותן מתנה מנכסיו שאינם חלק ממנו וע"ש. ובבית חדש פירש כי לחכמי א"ה לא נתן אלא חכמה אנושית אבל לא חלק להם מחכמת עצמותו, היא חכמת התורה שהיא כלה שמותיו של הב"ה וכו' (זח"ב פ"ז ע"א; קכ"ד ע"א). ובדרך זה נלע"ד לתרץ למה לא אמר כאן וה' חלק חכמה לשלמה רק נתן חכמה לשלמה. לפי שכאן מדבר בחכמת הטבע שנזכר למעלה ויחכם מכל האדם וכו'. וידבר על העצים ועל האבנים. וע"ש בילקוט (מ"א ה', רמז קע"ז). וזאת היתה אהבת חירם לשלמה שלכן ויהי שלום בין חירם ובין שלמה. לפי ששניהם היו חכמים בחכמת העולם. עוד יש לתרץ קושיא זו עם מ"ש בנדרים פ"ד (לח, א): בתחלה היה משה לומד תורה ומשכחה עד שניתנה לו במתנה, שנאמר ויתן אל משה ככלותו וכו' (שמות לא, יח). וכן כתוב בשמות רבה פ' מ"א (ו'). אף כאן הב"ה נתן חכמה לשלמה במתנה דוקא כדי שלא ישכחנה. ובזהר פ' תרומה דף קמ"ט א' ז"ל: וה' הוא ובית דיניה. נתן חכמה כמאן דיהיב נבזבזא ומתנה לרחימיה. <b>ויעל המלך שלמה מס מכל ישראל ויהי המס שלשים אלף איש</b>. <b>וישלחם לבנונה</b> וכו'. <b>ויהי לשלמה שבעים אלף נושא סבל</b> וכו' (פ' כז-כט). הנה בד"ה א' כ"ב כתוב: ויאמר דוד לכנוס את הגרים אשר בארץ ישראל ויעמד חוצבים לחצוב אבני גזית (פ' ב). ופי' שם רש"י ז"ל: שלא רצה להעביד בישראל עבודת פרך. אף כאן שלמה לקח מן הגרים להיותם נושאי סבל וחוצבי בהר. שכן כתוב בד"ה ב' ב'. ויספור שלמה כל האנשים הגרים בארץ ישראל וכו' וימצאו מאה וחמשים אלף וכו' (פ' טז). ויעש מהם שבעים אלף נושא סבל ושמונים אלף חוצב בהר (שם יז). ולפי שלא יתכן לעשות מלאכת הקדש על ידי הגרים לבדם לכן לקח מישראל שלשים אלף איש וישלחם לבנונה וכו' (מ"א ה, כח). ואלה יעמדו תמיד על המלאכה, כמו שמצינו בעורות המעובדות לשם ס"ת שדי שישראל עומד על גבן לסייע קצת והנכרי עושה המלאכה (טא"ח ל"ב, ט). ולהיות שאין דבר שבקדושה פחות מעשרה (ברכות כא, ב), לכן היו עשרת אלפים לחדש. <b>ויצו המלך ויסיעו אבנים גדולות אבנים יקרות ליסד הבית אבני גזית </b>(מ"א ה, לא). בפ' זה יש קושיא גדולה לא ראיתי עד הנה שום מפרש שהעיר עליה, וזה כי כלל גדול יש לנו שדוד בנה את היסודות של בית המקדש כמ"ש במדרש חזית (שהש"ר) פ' ראשון: דוד בנה את היסודות ושלמה בנה את העליונות. וכן בילקוט שמואל ב' ז': האתה תבנה, שאתה מיסדו. (דה"א יז, ד): לא אתה תבנה, שאי אתה משכללו. וכן פי' רש"י ז"ל בפ"ב דמכות (יא, א): שכרה דוד יסודות של בית המקדש ע"ש. וזש"ה ערו ערו עד היסוד בה (תהלים קלז, ז). עד ולא עד בכלל, שלפי שדוד בנאם לא שלטו בהם שונאים (סוטה ט, א). ואיך אמר כאן ששלמה צוה ליסד הבית. אמנם נלע"ד לתרץ במה שכתוב בד"ה א' כ"ב. ויעמד חוצבים לחצוב אבני גזית לבנות בית האלקים. ועוד שם א' כ"ח. ויקם דוד המלך על רגליו אני עם לבבי לבנות בית מנוחה לארון ברית ה' והכינותי לבנות. ומצאתי במתנות כהונה על מ"ש במדרש חזית: דוד בנה את היסודות. שפי' ז"ל: שנאמר ויקם דוד על רגליו. ה"ג ויקם דוד המלך על רגליו ופסוק הוא בד"ה א' כ"ח. ודייק מדכתיב והכינותי לבנות מלשון בסיס וכן והוא היסוד עכ"ל. הנה כי כן דוד הכין אבני גזית לבנות היסודות של בית המקדש וגם לבנות כל הבית וכל הכלים. אך לא רצה שלמה להשתמש מהם מן הטעמים הכתובים בילקוט מלכים א' ז' (רמז קפ"ו): ויבא שלמה את קדשי דוד אביו (פ' נא). ולמה לא נצרך להם, יש דורשין לשבח ויש דורשין לגנאי. לשבח דוד בקש על הדבר, אמר לפניו רבון העולמים צופה אני בנבואתי שבית המקדש עתיד ליחרב וכל מה שהפרשתי מבתי ע"ז שהייתי מחריב, שלא יאמרו הנכרים מה היה דוד סבור החריב בתי אלקינו ועשה בית אלקיו, ננערו אלקינו וגבו נקמתם והחריבו בית אלקיו, לכך נתפלל שלא יצטרך להם שלמה ע"כ. ולזה יש להקשות דא"כ למה הכינם מתחלה. אלא ודאי שדוד חשב לבנות הוא עצמו הבית המקדש ואז ודאי שלא יחרב, אבל כשגילה לו הב"ה לא אתה תבנה לפי שצריך שיחרב לכפר בעד בית ישראל אז התפלל שלא יצטרך להם שלמה. עוד שם: ומי שדורש לגנאי על שבא הרעב בימי דוד שלש שנים וכמה תסבריות היו לו לדוד צבורין מכסף וזהב מה שהיה מתקין לבה"מ היה צריך להוציאו ולהחיות בו את הנפשות ולא עשה כן, א"ל הב"ה בני מתים ברעב ואתה צובר ממון לבנות בו בנין, חייך אין שלמה נצרך מהן כלום ע"כ. ומן הכתוב נראה שאין זה אלא בכסף וזהב ונחשת שכן כתוב ויבא שלמה את קדשי דוד אביו את הכסף ואת הזהב ואת הכלים נתן באוצרות בית ה'. ואין כתוב כאן האבנים דלא שייך בהו הטעמים הנ"ל, לא שלקח מבתי ע"א ולא שהיו צריכים להחיות עם רב, דהא באבנים אין טעמים אלו. ועוד דבהדיא כתיב ויעמד חוצבים לחצוב אבני גזית ולא הביאם מבתי ע"א. ולכן באלו נשתמש שלמה ליסד את בית המקדש לעשות רצון אביו שיהיה לו חלק בבנין בה"מ. ואינו רחוק לומר שז"ש ויצו המלך ויסיעו אבנים גדולות אבנים יקרות ליסד הבית (מ"א ה, לא). שכיון שנתן בהם סימנים, אבנים גדולות, אבנים יקרות, למאי נפקא מינה חזר ואמר אבני גזית, ועוד שהיל"ל אבני גזית ליסד הבית. לכן נלע"ד שאמר כן להורות שאלו היו מאבני דוד, כמ"ש שם ויעמד חוצבים לחצוב אבני גזית. ואע"פ שויסיעו שאמר הכתוב עניינו ל' עקירה, שעקרום מן ההר, אפשר לפרש כמשמעו שהסיעם ממקום שהיו שם בחיי אביו. ואחר זה ויפסלו בוני שלמה ובוני חירום והגבלים ויכינו העצים והאבנים לבנות הבית. דהיינו שאחר שבנה היסודות מאבנים שהכין אביו, בנה השאר מהאבנים שפסלו בוני שלמה וכו', דאל"כ שבא להודיענו שנשתמש ליסד הבית מאבני אביו, הפסוק של ויצו המלך ויסיעו כלו מיותר דדי שיאמר ויפסלו בוני שלמה וכו' אלא ודאי כדאמרן. ועדין נשאר לנו לישב מ"ש בעזרא ג'. ויסדו הבונים את היכל ה' (פ' י). ואם לא שלטו שונאים ביסודות המקדש למה הוצרכו ליסד בית ה'. ונלע"ד שגם זה יתישב עם מ"ש בחגי ב'. למן היום אשר יוסד היכל ה' (פ' יח). ופי' הרד"ק ז"ל: אשר בנו על יסודו, כי היסוד כבר נבנה מזמן בנין המזבח. אף אנו נאמר כי ויסדו הבונים ר"ל כי הוסיפו על היסוד הראשון הבנין כלו. והכל עולה יפה עם מ"ש בזהר פ' פקודי דף ר"מ ב' ז"ל: ת"ח אינון אבנין דיסודי ציון וירושלם ח"ו דשליטו עלייהו שאר עמין ולא אוקדו לון וכל אינון יסודי ביתא קדישא כלהו אתגניזו ולא אתאבידו מינייהו אפילו חד, וכד יהדר קב"ה ויוקים לה לירושל' על אתריה אינון אבנין קדמאין יהדרון לאתרייהו ע"כ. עוד יש לתרץ מ"ש אבנים גדולות וכו' אבני גזית. שלפי שחומות הבית היו אבנים כבדות מאד אבני גזית כמ"ש במלכים א' ז'. כל אלה אבנים יקרות כמדת גזית וכו' (פ' ט). לכן אמר ויסיעו אבנים גדולות אבנים יקרות ליסד הבית. שאותו הבית היה בנוי באבני גזית גדולות מאד ויקרות ולכן הוצרך לעשות היסודות מאבנים גדולות ויקרות כדי שיוכלו לסבול כל הבנין מאבני גזית. <b>ויעש לבית חלוני שקופים אטומים </b>(מ"א ו, ד). איתא שם בילקוט (רמז קפ"ב): א"ר אבין הלוי את מוצא מי שבקש לעשות לו חלונות עושה אותן רחבות מבפנים וצרות מבחוץ, למה שיהיו שואבות אור. אבל חלונות של בה"מ היו רחבות מבחוץ וצרות מבפנים, למה שיהיה האור יוצא מבה"מ ומאיר לעולם, וכה"א והארץ האירה מכבודו (יחזקאל מג, ב) ע"כ. דייק ר' אבין ויעש לבית וכו' דמאי קמל"ן שהרי כל החלונות שבעולם הם שקופים אטומים. לכן פי' שאלה היו משונות מהשאר דהיינו שקופים ל' השקפה שהיו רחבים מבחוץ ואטומים מבפנים. ועוד ויעש לבית לא כן במשכן שעשה משה שלא היו שם חלונות כלל. אך בבית המקדש שמשם יוצאת האורה עשה חלונות באופן זה, דאל"כ היה די שיאמר ויעש לבית חלונות, אמנם אמר שקופים אטומים דהיינו להפך משאר חלונות. אך קשה מאד שתרגם יונתן: ועבד לביתא כוין פתיחן מלגיו וסתימן מלברא שהוא הפך המאמר הנז', וכ"כ הרד"ק ולא פירש בזה כלום. אך נלע"ד לתרץ עם מה שמצאתי בס' תבנית היכל פ' כ"ב ז"ל: חלונות הזהב שבהיכל אשר המה משוקפים אטומים סביב לבית היו רחבות מחוצה וצרות מבית עשויות באלכסון ושיפוע כדי שלא יוכל אדם לראות את אשר בבית וכו'. ובזה אני מבין ל' התרגום שלא אמר רחבין מלגיו ואטימין מלבר רק אמר פתיחן וסתימן, דהיינו מ"ש בספר הנז' שמבפנים היו פתוחין דוקא אך מבחוץ היו באלכסון דהוי כמו סתומים כדי שלא יזונו עיניהם ממקום הקדש ודוק. והתחיל ואמר: ויהי בשמונים שנה וכו' ויבן הבית לה'. כי מחשבה טובה הב"ה מצרפה למעשה, ותכף שהתחיל לבנות מעלה עליו הכתוב כאילו השלים הכל מאותה שעה, לפי שכתוב אח"כ והבית בהבנותו (פ' ז). שמאליו היה נבנה (במד"ר יד, ג). וחזר ואמר והבית אשר בנה המלך שלמה לה'. שאע"פ שע"י האומנים עשה הכל, כיון שמחשבה טובה מצרפה למעשה הוי כאילו שלמה בעצמו בנה הבית. הבית הזה אשר אתה בונה (פ' יב). כבר פירשנו פסוקים אלה בספר אלון בכות שלנו ע"ש (איכה ה, כא) דף ס"ב ב' דבר נאה ומתקבל:
<b>הרי</b> פירשנו והוכחנו כי חשב אדם לעשות מצוה מע"ה כאילו עשאה כי מחשבה טובה הב"ה מצרפה למעשה והוא הנרצה בפרשתנו: <b>דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה מאת כל איש אשר ידבנו לבו תקחו את תרומתי</b>. <b>וזאת התרומה אשר תקחו מאתם </b>(שמות כה, ב-ג). דקשה מה המה אלה הג' לשונות דנקט דהיה די שיאמר ויקחו לי תרומה מכל איש ולא יותר. אמנם כבר אמרנו לעיל כי שלימות הדברים צריך שיהיה במחשבה דבור ומעשה, ולהיות הדבור עיקר דהיינו לברך על המצוה שאז חלה עליו שם קדושה לכן התחיל בזה ויקחו לי תרומה. ופרש"י ז"ל: לי לשמי, יפרישו לי מממונם נדבה. כי בהפרשה צריך לברך להפריש תרומה. ונלע"ד שזהו שרמזו רז"ל במתק לשונם באמרם (מנחות לה, ב): כל המצות כלן מברך עליהן עובר לעשייתן. שהיה לו לומר קודם לעשייתן מאי עובר. אלא שרצו לרמוז על זה, כי הם אמרו (אבות ד, יג): העושה מצוה אחת קונה לו פרקליט א'. וזה בדבור היוצא מפיו שממנו נעשה מלאך, וא"כ המברך על המצוה בורא מלאך א', וזהו עובר שנעשה בריה אחת והוא המלאך הנעשה מאותה מצוה. ולפי שלא כל אדם יכול להביא נדבה כי יש עניים שאין להם אפילו שוה פרוטה, לכן אמר מאת כל איש אשר ידבנו לבו. שהב"ה מצרף המחשבה למעשה וזה עיקר כלם, וזהו תקחו את תרומתי, כינה התרומה לו ית' לפי שהיא על המחשבה שהיא רוחנית, כי תכף שנדבה לבו אותו הב"ה מספיק על ידו, ע"ד כי ממך הכל ומידך נתנו לך (דה"א כט, יד). והוא מ"ש בפ' תשא (שמות לא, ד): <b>לחשוב מחשבות לעשות בזהב ובכסף ובנחשת</b>. כי כפי המחשבה שיחשוב האדם הב"ה ימציא לו כל המצטרך לעשות בזהב וכו'. כי מחשבה טובה הב"ה מצרפה למעשה. ובשמות רבה פ' ל"ג (ח'): בשעה שאמר הב"ה למשה על עסקי המשכן, א"ל משה רבש"ע יכולים הם ישראל לעשותו וכו'. וכבר פירשנוהו באלון בכות שלנו דף מ"ה א' (איכה ב, ט):
<b>עוד</b> יאמר ויקחו לי תרומה. עם מ"ש ע"פ מי הקדימני ואשלם (איוב מא, ג). מי עשה צדקה עד שלא נתתי לו ממון. והוא מ"ש כאן ויקחו לי תרומה. ולא אמר ויתנו לי לפי שקודם שיתנו התרומה כבר הקדים הב"ה ונתן להם אותו ממון ולכן ויקחו לי תחלה ואח"כ מאת כל איש תקחו את תרומתי שהיא שלי. וכשהוא נותנה אז מע"ה כאילו נתן משלו, וזאת התרומה אשר תקחו מאתם דוקא. ובזה יובן מ' ז"ל תנחומא פ' זו (ה'): <b>אריב"ס אמר הב"ה לישראל לא תהיו סבורים שאתם גומלים עלי. י"ג דברים שהפרשתם לי כנגד י"ג דברים שעשיתי לכם במצרים, ואלו הן ואלבישך רקמה</b> וכו' (יחזקאל טז, י). <b>הוי כנגד י"ג דברים שהפרשתם לי ואני מעלה עליכם שאתם גומלים עלי, ולעתיד לבא אני פורע לכם כנגד י"ג דברים אלה, וברא ה' על כל מכון הר ציון ועל מקראיה</b> וכו' (ישעיה ד, ה). <b>אתם פורעים לי ואני מעלה עליכם כגומלים עלי</b> ע"כ. וקשה שנראים דברים סותרים זה את זה תחלה אמר לא תהיו סבורים שאתם גומלים עלי. ואח"כ אמר ואני מעלה עליכם שאתם גומלים עלי. אך הכונה כמו שאמרנו שיחשוב האדם שאינו נותן כלום משלו רק משל הב"ה, וכמו ששנינו (אבות ג, ז): תן לו משלו שאתה ושלך שלו. ולכן אמר לא תהיו סבורים שאתם גומלים עלי, שאין הדבר כן כי משלי אתם נותנים לי, ובזה אני מעלה עליכם שאתם גומלים עלי, ע"ד מה שפירשנו פ' (משלי יט, יז): מלוה ה' חונן דל וכו' עם מ' ז"ל (ב"ב ט, ב): כל העושה צדקה הב"ה ממציא לו מעות לעשות צדקה. עוד אמרו בויקרא רבה פ' ל"ד (ב'): כל מי שנותן פרוטה לעני הב"ה נותן לו פרוטות. ז"ש ויקחו לי תרומה. שהם נותנים מעט ולוקחים ממני הרבה. והוא מ"ש בפ' משפטים (שמות כב, כח): <b>מלאתך ודמעך לא תאחר בכור בניך תתן לי</b>. ר"ל כשאתה נודר לצדקה אל תאחר לשלמו כי הב"ה ימלא חסרונך ואם תתן פרוטה יתן לך פרוטות, ואם לאו ודמעך, שבעון נדרים בניו של אדם מתים (כתובות עב, א). וזהו בכור בניך תתן לי, וידמע ויבכה כהמר על הבכור. עוד יש רמז כי אותיות עני קודמות לאותיות כס"ף, רמז שכשהעני שואל ממך כבר נתן לך כסף ליתן לו. א"נ שאם תתן לו מעט הב"ה יתן לך הרבה. וגם גלגל הוא שחוזר בעולם. ובילקוט ראובני פ' זו מביא בשם תנא דבי אליהו ז"ל: <b>כשאמרו ישראל נעשה ונשמע מיד אמר להם ויקחו לי תרומה</b>. וקשה מה ענין זה לזה. אך במ"ש יובן כי כשם שישראל הראו עצמן מוכנים לקבל התורה ולא שאלו מה כתיב בה, לכן זכו שמחשבה טובה שלהם הב"ה מצרפה למעשה, כך במשכן אמר ויקחו לי תרומה מאת כל איש אשר ידבנו לבו, שתכף שעלה בלבו לחשוב מחשבות לנדבת המשכן הב"ה ממציא לו ממון לעשות ולהוציא מחשבתו מן הכח אל הפועל:
<b>עוד</b> יובן מ' זה עם מה ששנינו בקדושין פ"א (ב, א): האשה נקנית בשלש דרכים בכסף בשטר ובביאה. וכתב הר"ן ז"ל שהקדים כסף לשטר לפי שרוב הקנינים הם בכסף, ונקט בתריה שטר משום דדמי ליה שאף קנינו מרובה. ולי הצעיר נלע"ד דנקט ביאה באחרונה משום דאיתא שם (יב, ב): אסור לקדש בביאה דרב מנגיד אמאן דקדיש בביאה. ואלו הן ר"ת כב"ש מלשון וכבשוה (בראשית א, כח). א"נ ר"ת שכ"ב ודוק. ומצינו שהב"ה קדש את ישראל תחלה בכסף שהוא עיקר הקנין, כדאיתא פ"ק דקדושין (ב, א): דלהכי תני האשה נקנית ולא תני האשה מתקדשת, משום דקבעי למתני כסף דילפינן קיחה קיחה משדה עפרון, וקיחה אקרי קנין דכתיב שדות בכסף יקנו (ירמיה לב, מד). ועל זה נאמר: עד יעבור עם זו קנית (שמות טו, טז). וזה היה בכסף, כמ"ש: דבר נא באזני העם (שמות יא, ב), אין נא אלא לשון בקשה (ברכות ט, א), לפי דקיל"ן אין האשה מתקדשת אלא לדעתה, ולפי שאותו הכסף של ביזת מצרים לא היה של ישראל לגמרי כי לא נתייאשו ממנו המצרים, שכן: וירדפו מצרים אחריהם (שמות יד, ט). להחזיר ממונם, כדבריהם ז"ל (מכילתא שמות יד, ה). לכן חזר וקידשם בביזת הים שהיתה גדולה משל מצרים (במד"ר יג, כ), ושם נאמר: עם זו קנית. אחר זה רצה להכניסם לחופה, כדכתיב תביאמו ותטעמו בהר נחלתך שהיא חופה ממש, שאילו זכו ישראל תכף אחר שעלו מן הים היו ראויים ליכנס לא"י ולבנות בית המקדש שכן אמרו במדרש (ספרי דברים א, ב). ולפי שהמרו על ים בים סוף, כמ"ש במכילתא פ' בשלח: שאמרו ניתנה ראש ונשובה מצרימה (במדבר יד, ד). לכן חזר וקדשם בשטר הם הלוחות, שנאמר ויתן אל משה ככלותו (שמות לא, יח). ודרשו רז"ל (במד"ר יב, ח): ככלתו כתיב. ככלה הנכנסת לחופה. ולפי שנשברו הלוחות בטלו אותם הקדושין, שכן אמרו (שמו"ר מג, א): מוטב תדון כפנויה. שלכן שיבר הלוחות לבטל אותן הקדושין. ואעפ"י שניתנו לוחות שניים רצה לקדשם בביאה, דהיינו לשרות שכינתו במשכן, וכבר כתבנו במקומו (דרוש ו'), כי משכ"ן ר"ת מ'טה ש'לחן כ'סא נ'ר ע"ש:
<b>ובזה</b> נבין מאמרם ז"ל בכתובות פרק חמישי (סב, ב): <b>ר' איעסק ליה לבריה בי ר' יוסי בן זמרא פסקו ליה תרתי סרי שנין למיזל בבי רב, אחלפוה קמיה אמר להו נהוו שית שנין, אחלפוה קמיה אמר אכניס והדר איזיל. הוה קא מכסיף מאבוה, א"ל בני דעת קונך יש בך, מעיקרא כתיב תביאמו ותטעמו </b>(שמות טו, יז). <b>ולבסוף כתיב ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם </b>(שמות כה, ח). ופרש"י דעת קונך יש בך. שאמר להרחיק זמן חופתו וחזר וקירבה מרוב חיבת כלתו. מעיקרא כתיב תביאמו שיבאו לארץ ואח"כ יבנו לו מקדש, ולבסוף אמר ועשו לי מקדש במדבר ע"כ. וקשה ומי איכא ספיקא קמי שמיא שמתחלה אמר תביאמו ולבסוף חזר בו ואמר ועשו לי מקדש. אך בספרי (דברים א, ב) איתא ז"ל: אילו זכו ישראל כיון שעלו מן הים היו נכנסין לארץ מיד. בזה מתורץ המ' כי כיון שאמרו שירה על הים והיו ראויים ליכנס תכף לא"י, לכן אמר תביאמו ותטעמו. אך כשגרם החטא והוצרכו לישב במדבר ארבעים שנה חזר ואמר ועשו לי מקדש. דהיינו שקדשם בביאה, והוא מ"ש בשיר השירים א'. <b>לסוסתי ברכבי פרעה דמיתיך רעיתי</b>. דהיינו ביזת הים שעטרו סוסיהם המצרים בכל מיני זהב ואבנים טובות ומרגליות, דמיתיך רעיתי. שפי' רש"י ז"ל: הראיתי לכל שרעיתי את דהיינו שקדשם בכסף. וכשבטלו אלו הקדושין ממה שהמרו על ים בים סוף. נאוו לחייך בתורים. הם שתי תורות שבכתב ושבעל פה. א"נ שתי לוחות שהיה כתוב בהם כל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש בתורה (ויק"ר כב, א). ואלו הם קדושי שטר כמ"ש שם בקדושין: כתב על הנייר ועל החרס הרי את מקודשת לי הרי זו מקודשת. תורי זהב נעשה לך. שפי' במדרש (שהש"ר א, יא): תורי זהב זה המשכן, המד"א ואת הקרשים תצפה זהב (שמות כו, כט). עם נקודות הכסף. המד"א ווי העמודים וחשוקיהם כסף (שמות לח, יז). והיא הביאה, שנאמר ושכנתי בתוכם (שמות כה, ח). וכתוב ונועדתי לך שם וכו' (שם כב). ואלה הג' מיני קדושין הם כנגד ג' דברים שהאיש מתחייב לאשתו שאר כסות ועונה. כי הכסף בו קונין המזון, וכתיב שדות בכסף יקנו (ירמיה לב, מד). שמהם מזונו של אדם. וכסותה הוא הלבוש שעליו השטר כתב על העור וכו'. ועונתה היא הביאה כמשמעו. ועם הדברים והאמת האלה יובן המ' הנז', כשאמרו ישראל נעשה ונשמע נתקדשו לו ית', כמ"ש במדבר רבה פ' י"ב (ח'): ביום חתונתו זה סיני, חתונין היו שם, שנאמר וקדשתם היום ומחר (שמות יט, י). ותכף ומיד רצה להכניסם לחופה, וזהו ויקחו לי תרומה. שהיה לו לומר ויתנו לי תרומה. אך בטור א"ה סי' כ"ז ז"ל: נתנה היא ואמר הוא הרי את מקודשת לי במה שקבלתי ממך, אם הוא אדם חשוב מקודשת שהיא נהנית במה שמקבל מתנה ממנה ע"כ. לכן אמר ויקחו לי. שבנתינתכם אלי שאני חשוב הוי כאילו תקחו ממני, כיון שאתם נהנים במה שאני מקבל מכם. ועל אלו הג' קדושין אמר הנביא הושע ב'. <b>וארשתיך לי לעולם </b>(הושע ב, כא), לא כמצרים שלא נתקיימו אך לעתיד יהיו הקדושין לעולם. <b>וארשתיך לי בצדק ומשפט</b>. הם קדושי שטר, שכן הב"ד עושין משפט על פי השטר. וכנגד קדושי ביאה: <b>וארשתיך לי באמונה וידעת את ה'</b>, מלשון הלא בועז מודעתנו (רות ג, ב). לבני ישראל עם קרובו הללויה.
<b>ובריש</b> מדרש חזית (שהש"ר פ' א') איתא ז"ל, <b>ד"א חזית איש מהיר במלאכתו </b>(משלי כב, כט), <b>זה ר' חנינא. אמרו פעם אחת ראה אנשי עירו מעלים עולות ושלמים, אמר כלם מעלים עולות ושלמים לירושלם ואני איני מעלה כלום, מה אעשה מיד יצא למדברה של עירו בחרבה של עירו ומצא שם אבן אחת. יצא וסדקה וסתתה וכרכמה, אמר הרי עלי להעלותה לירושלם. ביקש לשכור לו פועלים, א"ל מעלים לי אתם את האבן הזאת לירושלם. אמרו לו תן לנו שכרנו מאה זהובים ואנו מעלים לך את אבנך לירושלם, אמר להם וכי מנין לי מאה זהובים או חמשים לתת לכם ולא מצא לשעה, מיד הלכו להם. מיד זימן לו הב"ה חמשה מלאכים בדמות בני אדם, א"ל רבי תן לנו חמשה סלעים ואנו מעלים אבנך לירושלם ובלבד שתתן ידך עמנו, ונתן ידו עמהם ונמצאו עומדים בירושלם, ביקש ליתן להם שכרם ולא מצאם. בא המעשה ללשכת הגזית, א"ל דומה רבינו שמה</b>"<b>ש העלו לך את האבן לירושלם, מיד נתן לחכמים אותו השכר שהסכים עם המלאכים, וקראו עליו המקרא הזה: חזית איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתיצב. אל תקרי מלכים אלא מלאכים</b> עכ"ל. כמה קושיות יש במ' זה, מאי פעם אחת וכו'. וכי לא הקריבו קרבנות אלא פעם אחת בלבד. ועוד כיון שהיו בידו חמישה סלעים למה לא קנה כבש או איל להעלות עולה, ויביא שתי תורים או שני בני יונה לעולה ולחטאת, ויביא כבש לשלמים, שכן שנינו בכריתות פ"ו (כו, ב): המפריש שני סלעים לאשם. וכ"ש שלמים שבשני סלעים די. ואם האבן הזאת היתה למזבח הלא כתוב: לא תניף עליהם ברזל (דברים כז, ה). ואיך יאמר וסתתה וכו', ואם היתה לבדק הבית עדין יקשה למה לא אמר בפירוש הרי עלי להעלותה לבדק הבית. האמנם כבר ידענו שהעולה באה על הרהור הלב, והשלמים ג"כ איתא בזהר ויקרא דף י"ב א' ז"ל: ואם זבח שלמים קרבנו וכו' (ויקרא ג, א). ולע"א דמכפר על מצות עשה ועל מל"ת, בגין לאטלא שלום על כלא. הנה כי כן ראה ר' חנינא פעם אחת את אנשי עירו שכלם היו מעלים עולות ושלמים, מה שאין כן בשאר פעמים שקצת מהם מעלין וקצת לא מעלין ולכן אמר כלם דוקא מעלים ואני איני מעלה כלום, כי הנה בהיותם יחד כלם להעלות מורים באצבע כי אדם אין צדיק בארץ שלא יעלה מחשבה רעה בלבו וגם אני כא' מהם, וא"כ אין אני מעלה כלום ומה יאמרו העמים. ופשפש במעשיו ולא מצא טעם הגון להעלות עולה ושלמים ופחד שמא יביא חולין לעזרה. ולכן אמר מה אעשה, מה עשה יצא למדברה של עירו וכו'. הנה ידענו כי עיר קטנה זה הגוף (נדרים לב, ב). ועיקר הגוף הוא הלב שיש בו שני חללין, א' ליצר הטוב וא' ליצה"ר. ואז בדק עצמו אם יצרו תוקפו, וזהו למדברה של עירו הוא הלב, לשון ומדברך נאוה (שה"ש ד, ג). שהלשון שליח הלב. בחורבה של עירו הוא החלל השמאלי משכן ליצה"ר שמבקש להחטיא ולהחריב הגוף. ומצא שם אבן אחת היינו אבן נגף, והסירותי את לב האבן (יחזקאל לו, כו), הוא שטן הוא יצה"ר (ב"ב טז, א), והיינו אם חטא בעצלות שלא נזדרז בקיום איזה מצוה. ולפי שעיקר התשובה הוא באותה אשה (יומא פו, ב), דהיינו במה שחטא יתקן. לכן לקח אותה האבן שהוא היצה"ר וסתתה וכרכמה, שביקש להחזירו למוטב, וכמ"ש בזהר ריש פ' וישלח (ח"א קס"ה ע"ב): אתי בר נש לאתדכאה ההוא יצה"ר אתכפיא קמיה ושליט ימינא על שמאלא, ותרוייהו מזדווגין לנטרא ליה לב"נ בכל ארחוי דהוא עביד, הה"ד כי מלאכיו יצוה לך (תהלים צא, יא). וז"ש הרי עלי להעלותה לירוש' דהיינו להכניסו לקדושה. בקש לשכור לו פועלים, כדרך הצדיקים שמבקשים להיטיב לאחרים ולהשלימם עמהם וזהו פועלים, לפעול מצות ומעשים טובים. ובקשו ממנו שכר דהיינו לאכול מפרי דרכם בעה"ז, מיד זימן לו הב"ה חמשה מלאכים, אלה הם חמשת חושיו שבהם ישתמש להכניע יצרו, וגם חמשה חלקי נשמתו נפש, רוח, נשמה, חיה, יחידה. שאע"פ שהחמישית אינה מתלבשת בגוף יש רמז ממנה, ולפי שהיה צדיק גמור כינה אותם למלאכים שאין להם יצה"ר, כך הוא שעבד חמשת חושיו וחלקי נשמתו לעבודת בוראו כמלאכים שאין בהם יצה"ר. ורמזו לו באמרו ובלבד שתתן ידך עמנו שבה חמש אצבעות רמז לחמשת חושיו הנז' שהם מתנהגים על פי הצדיק. ולפי שהבא ליטהר מסייעין אותו (יומא לח, ב), נמצאו עומדים בירושלם. ועל זה נאמר חזית איש מהיר במלאכתו. שרצה לתקן אבן העצלות ולהיות זריז בקיום המצות, ולכן לפני מלכים הם הסנהדרין שבלשכת הגזית יתיצב, ואמר אל תקרי מלכים אלא מלאכים, דקשה לפי שהוא מהיר במלאכתו יתיצב לפני מלכים, אלא ודאי שר"ל לפני מלאכים שבאים לסייעו, כמ"ש (תנחומא פ' ויקהל, א): עשה מצוה אחת מוסרים לו מלאך א', עשה מצות הרבה מוסרים לו מלאכים הרבה:
<b>עוד</b> שם במדרש חזית (שהש"ר א, ב) המ' שהקדמנו. דקשה דתלי תניא בדלא תניא, שהרי המשכן נעשה אחר צאתם ממצרים ואיך יאמר שלפי שמשה היה מהיר במלאכת המשכן התיצב לפני פרעה, וכן יקשה בדברי ר"נ בל יתיצב לפני חשוכים זה פרעה. אך הכל יובן עם מ"ש בילקוט יחזקאל כ"ח ז"ל (רמז שס"ז): חירם מלך צור היה גאה וכו'. למה היה חירם דומה לעבד שעשה לבוש לאדונו, כל זמן שהיה הלבוש על אדונו היה מתגאה, אמר האדון אני קורע הלבוש וכו'. כך חירם היה מתגאה על ששלח ארזים לבית המקדש. אמר הב"ה הריני מחריב את ביתי שלא יהיה חירם מתגאה עלי. עוד בילקוט וארא (רמז קפ"ב) ע"פ השכם בבקר והתיצב לפני פרעה (שמות ח, טז): אמר הב"ה למשה בשביל שעשה עצמו אלוק הודיעו שהוא ב"ו. עוד שם (רמז ק"פ): ראה נתתיך אלקים לפרעה (שמות ז, א). א"ל הב"ה לפי שעשה עצמו אלוק הריני עושה אותך עליו אלקים ע"כ. הנה כי כן מרע"ה עשה המשכן ונקרא על שמו ועכ"ז לא גבה לבו לעשות עצמו אלוק כמו חירם מלך צור. ז"ש חזית איש מהיר במלאכתו זה משה שלא עשה עצמו אלוק רק החזיק עצמו איש, אע"פ שהיה מהיר במלאכתו דייקא, שלא היה איש יכול להקים את המשכן אלא הוא בעצמו. ולכן לפני מלכים יתיצב זה פרעה שעשה עצמו אלוק, וא"ל הב"ה למשה השכם בבקר והתיצב לפני פרעה להודיעו שהוא ב"ו ולא אלוק, ולכן הביא ראיה מזה הפסוק ולא מונצבת לקראתו הכתוב לעיל במכת הדם (שמות ז, טו). בל יתיצב לפני חשוכים זה יתרו שהיה כומר לע"א והיה במחשך מעשיו, וזיכה הב"ה למשה שפירש מע"א קודם שילך לביתו ויאכל מלחמו כדי שלא יתיצב לפני חשוכים, ור' נחמיה הוקשה לו שכיון שפירש מע"א אין לדרוש עליו מלת חשוכים, כי קודם שבא משה אצלו האיר ה' עיניו לידע כי ה' הוא האלקים ולפרוש מע"א. לכן פי' שמשה שהיה איש, כמ"ש והאיש משה עניו מאד (במדבר יב, ג). שהיתה ענותנותו שהחזיק עצמו איש ולא אלוק אף שעשה המשכן והקימו, לפני מלכים יתיצב זה הב"ה. ואמר מלכים ל' רבים לפי שהוא מלך מלכי המלכים ולא כפרעה שעשה עצמו אלוק, ואע"פ שהיה מ' יום ברקיע לחם לא אכל ומים לא שתה, לא בשביל זה החזיק עצמו אלוק. וכמ"ש בילקוט ריש פ' וזאת הברכה (רמז תתקנ"א): כשעלה לא אכל ולא שתה נקרא אלקים, וכשירד ואכל ושתה נק' איש. וגם לפני מלכים, א"ת מלכים אלא מלאכים כדלעיל. בל יתיצב לפני חשוכים זה פרעה. שכן במכת החשך א"ל אל תוסף ראות פני. והשיבו כן דברת וכו' (שמות י, כח-כט). האל המאזרנו חיל יצרף מחשבתנו למעשה. ויאיר עינינו בתורת משה. ויזכנו להעלות קרבן אשה. בבית מקדשנו ולמען ציון לא יחשה. ב"ב אמן. בילא"ו:
~ דרוש כ''ב לפרשת תצוה והפטרה
<b>ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך ואת בניו אתו מתוך בני ישראל לכהנו לי אהרן נדב ואביהוא אלעזר ואיתמר בני אהרן (שמות כח, א).</b>
<b>במדרש (שמות רבה לז, א): ואתה הקרב אליך. הה"ד ממנו פינה ממנו יתד ממנו קשת מלחמה (זכריה י, ד). בא וראה א"ה כשמבקשים להעמיד עליהם מלך הם מביאים מכל מקום ומעמידים עליהם, שכן הוא אומר וימלוך באדום וכו' מדנהבה. מבצרה (בראשית לו, לב-לג). וכן כלם. אבל ישראל אינן כן אלא מהם מלכיהם מהם כהניהם מהם נביאיהם מהם שריהם. שנאמר ממנו פינה זה המלך דוד, שנאמר אבן וכו' היתה לראש פינה (תהלים קיח, כב). ממנו יתד זה כהן גדול, שנאמר ותקעתיו יתד במקום נאמן (ישעיה כב, כג). ממנו קשת מלחמה, שנאמר נושקי קשת מימינים ומשמאילים (דה"א יב, ב). ממנו יצא כל נוגש יחדיו (זכריה י, ד). אלו סופרי הדיינין, וכה"א ואתה הקרב אליך וכו'. מהיכן מתוך בני ישראל. ע"כ.</b>
<b>יבושו החוטאים ויכלמו העושים</b> מעשים אשר לא יעשו, כמ"ש בירמיה ל"א: כי אחרי שובי נחמתי וכו' בושתי וגם נכלמתי כי נשאתי חרפת נעורי (פ' יח). ופירשנו במקומו (ח"ב דרוש כ"ה). כי הבשת הוא שמעמיד עצמו מלחטוא מפני הבושה, מלשון ויחילו עד בוש (שופטים ג, כה). והכלימה היא על המעשה אשר נעשה ונכלם ממנו. שכן פי' הרד"ק ז"ל בשרשים שרש כלם ז"ל: והכלימה היא יותר מן הבשת, כי כלימה היא לעולם מדרך הגנאי, והבשת פעמים מדרך השבח מצד הענוה עכ"ל. ועוד נלע"ד כי הבושה מעצמו והכלימה מאחרים, שכן כתוב (במדבר יב, יד): ואביה ירוק ירק בפניה הלא תכלם שבעת ימים. ומלבד מה שפי' על פסוקי ירמיהו הנז' יפורש ג"כ מ"ש בישעיה נ': <b>ואד' אלקים יעזר לי על כן לא נכלמתי על כן שמתי פני כחלמיש ואדע כי לא אבוש</b>. הכונה כמ"ש בפ' החליל (סוכה נב:): יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום להמיתו ואלמלא הב"ה עוזרו אין אדם יכול לו. ז"ש ואד' אלקים יעזר לי לעמוד כנגד יצרי שלא אחטא. על כן לא נכלמתי שלא חטאתי ואיני צריך ליכלם מפני מעשה הרעה. וגם לא נכלמתי מאחרים. על כן שמתי פני כחלמיש לעשות כדבריהם ז"ל (ברכות ה.): לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצר הרע. וכמו שפי' על זה פסוק משלי י"ד. לך מנגד לאיש כסיל וכו' (פ' ז). ע"ש (דרוש נ"א). ובזה ואדע כי לא אבוש מעצמי, וגם לא אבוש לחטוא כי יצרי לא יסיתני עוד כיון שרואה שאיני מתפתה לדבריו, וכמ"ש ביומא פ"ג (לח:): כיון שבא לידו דבר עבירה פעם ראשונה ושנייה ולא חטא שוב אינו חוטא, שנאמר רגלי חסידיו ישמור (ש"א ב, ט). ע"כ. וכן כתוב שם בישעיה סי' נ"ד: <b>אל תיראי כי לא תבושי ואל תכלמי כי לא תחפירי</b> וכו'. כי לעתיד יסיר את לב האבן מבשרינו ולכן לא ייראו מהחטא. כי לא תבושי על החטא העתיד. ואל תכלמי מהחטאים שעברו, כי בשת עלומיך תשכחי כיון שלא יש עוד חטא. וחרפת אלמנותיך הם העונות שעשו שגרמו הגליות לא תזכרי עוד, וכמ"ש והסירותי את שמות הבעלים מפיה (הושע ב, יט). ולדרך זה איתא בנדרים פרק שני (כ.): <b>תניא ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו </b>(שמות כ, יז)<b>. מלמד שהבושה מביאה לידי יראת חטא. מכאן אמרו סימן יפה לאדם שהוא ביישן. אחרים אומרים כל המתבייש לא במהרה הוא חוטא, וכל שאין לו בושת פנים בידוע שלא עמדו אבותיו על הר סיני</b> ע"כ. וצריך להבין מאי בינייהו. אך לדרכנו אתי שפיר כי תחלה אמר ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו דהיינו הבושת שע"י כן אדם נמנע מלחטוא, ועל זה אמר שהבושה מביאה לידי יראת חטא. ולפיכך מכאן אמרו סימן יפה לאדם שהוא ביישן שזה מורה שאין חטא בא על ידו. וכנגד הכלימה אמר כל המתבייש דהיינו אחר שחטא, כמ"ש (ברכות יב:): כל העובר עבירה ומתבייש בה מוחלין לו על כל עונותיו. ובזה לא במהרה הוא חוטא, כי כשיבא דבר עבירה לידו יזכור מה שנכלם מעבירה הקודמת ויזהר בעצמו מלחטוא עוד. וכל שאין לו בשת פנים בידוע שלא עמדו אבותיו על הר סיני, שיובן עם מ"ש בפ"ב דחגיגה (יד, א): אשר קומטו ולא עת (איוב כב, טז). אלו תתקע"ד דורות אשר קומטו להבראות קודם שנברא העולם ולא נבראו, עמד הב"ה וטרדן ושתלן בכל דור ודור והן הן עזי פנים שבדור ע"כ. א"כ כל מי שאין לו בשת פנים מורה שהוא מאותן שקומטו ולא עת שלא עמדו על הר סיני. ובתעניות פ"א (ז:): <b>כל אדם שיש לו עזות פנים סוף נכשל בעבירה, שנאמר ומצח אשה זונה היה לך </b>(ירמיה ג, ג). כי כשם שמי שיש לו בשת פנים נזהר מלחטוא, כן להפך מזה מי שהוא עז פנים סוף נכשל בעבירה כי אין הבושה מרחיקה ממנו. <b>רב נחמן בר יצחק אמר בידוע שנכשל בעבירה, שנאמר היה לך ולא נאמר יהיה לך</b> ע"כ. ואז יכלם מאחרים על העבירות שעשה. ועוד שם: א' רבה בר רב הונא כל אדם שיש לו עזות פנים מותר לקרותו רשע, שנאמר העז איש רשע בפניו (משלי כא, כט). שכיון שאין לו בשת המרחיקו מהעבירה בידוע שיחטא. רב נחמן בר יצחק אמר מותר לשנאתו. שזה כנגד מי שכבר חטא שמותר לשנאתו, שנאמר לא תשנא את אחיך בלבבך (ויקרא יט, יז). בעושה מעשה אחיך (יבמות כב:) ודוק:
<b>וביחזקאל</b> מ"ג כתוב לעניננו והיא הפטרת הסדר: <b>אתה בן אדם הגד את בית ישראל את הבית ויכלמו מעונותיהם ומדדו את תכנית</b>. <b>ואם נכלמו מכל אשר עשו צורת הבית ותכונתו ומוצאיו ומובאיו וכל צורותיו ואת כל חוקותיו וכל צורותיו וכל תורותיו הודע אותם וכתוב לעיניהם וישמרו את כל צורתו ואת כל חקותיו ועשו אותם</b>. <b>זאת תורת הבית</b> וכו'. <b>ואלה מדות המזבח באמות</b> וכו' (פ' י-יג). וקשה מאד כמה כפלים יש בפסוקים אלה. ולמה המתין לכתוב כאן את מדות המזבח שהרי כבר התחיל בו בסי' מ"א. המזבח עץ שלש אמות וכו'. והקרבנות הכתובים כאן לא מצינו דוגמתם בתורה בימי המלואים. ועל הכל מאי ויכלמו מעונותיהם. ואם נכלמו וכו'. שתולה הכל בזה. אמנם איתא בילקוט שם (רמז שפ"ב): אתה בן אדם וכו'. בשעה שנגלה הב"ה והראה ליחזקאל צורת הבית ותכונתו ומוצאיו, אמר הב"ה הגד לבית ישראל את הבית, א"ל יחזקאל מרי וכי עכשיו הם בונים, א"ל לאו אעפ"י שאינם עושים אותו עכשיו יהו קורים בצורת הבית ואני מעלה עליהם כאילו בבנינו הם עסוקים ע"כ. עוד כתב רש"י ז"ל בפי' פסוקים אלה ז"ל: ראויה היתה ביאה שנייה של עזרא כביאה ראשונה של יהושע לבא בזרוע ובנס, ובנין זה מאז היה ראוי להם כשעלו מן הגולה וגאולת עולם, אלא שגרם החטא ויצאו ברשות כרש ובנו לעצמן וכו'. ואיתא בפ' כל כתבי (שבת קיט:): <b>אמר עולא לא חרבה ירושלם אלא בשביל שלא היה להם בשת פנים זה מזה, שנאמר הובישו כי תועבה עשו גם בוש לא יבושו </b>(ירמיה ו, טו). ע"כ. וקשה דפתח ואמר הובישו ואח"כ לא יבושו מהו זה. ויותר קשה שפי' רש"י ז"ל: הובישו כי תועבה עשו. סיפיה דקרא גם בוש לא יבושו וגם הכלם וכו'. וצריך להבין כונת רש"י ז"ל מה חידש לנו בזה, שהרי עולא הביא כל הפסוק. אך נלע"ד שיובן עם מאי דתנן בפ"ב דתענית: ונותנין אפר מקלה על גבי התיבה ובראש הנשיא ובראש אב בית דין, וכל א' וא' נוטל ונותן בראשו. ופי' שם הר"ב: ובראש הנשיא ובראש אב ב"ד. והן עצמן אינן נוטלין כדי שיתביישו יותר לפי שאינו דומה מתבייש מעצמו למתבייש מאחרים ע"כ. ז"ש הובישו מאחרים כי הוא מההפעיל כמ"ש הראב"ע ז"ל ע"פ כל הוביש (ישעיה ל, ה). ועכ"ז גם בוש מאחרים לא יבושו גם מעצמם כי אינם נכלמים מעונותיהם. ולכן דקדק רש"י ז"ל לומר סיפיה דקרא גם בוש וכו' ללמדנו זה ודוק. והוא מה ששנינו בפ"ה דאבות (משנה כ"ו): הוא היה אומר עז פנים לגהינם וכו' יהי רצון וכו'. וכבר פירשנוהו באבות עולם שלנו ע"ש. הנה כי כן יחזקאל הנביא הגיד לישראל (יחזקאל מג, ט): עתה ירחקו את זנותם ופגרי מלכיהם ממני ושכנתי בתוכם לעולם. כלומר אע"פ שעדין הם בגלות והגאולה הזאת לא תהיה שלימה, לך אמור להם שעתה ירחקו את זנותם דהיינו נשים נכריות, ופגרי מלכיהם היינו עון ע"א שבידם ע"י מלכיהם, ושכנתי בתוכם לעולם שעדין יש ספק בידם לעשות שתהיה גאולה שלימה אם ישובו בתשובה שלימה, ועל כל פנים אתה בן אדם הגד את בית ישראל את הבית הוא הבית השלישי שנקרא: בית אל בית אלקי יעקב (ישעיה ב, ג). בתנאי ויכלמו מעונותיהם. שכיון שחרב הבית בעבור שלא היה להם בשת פנים זה מזה, אם ירצו שאחזור ואבנה הבית וירושלים צריך שיכלמו מעונותיהם, ואז ומדדו את תכנית. שבזה מעלה אני עליהם כאילו הם עסוקים בבנינו. ואם נכלמו מכל אשר עשו צורת הבית וכו'. איתא בזהר פ' פינחס דף רכ"א א' ז"ל: בית ראשון ובית שני יחית לון קב"ה כחדא מלעילא, בית ראשון באתכסיא ובית שני באתגליא ויתחזי לכל עלמא אומנותא דקב"ה, ההוא בית ראשון באתכסיא אסתלק לעילא על גבוי דההוא דאתגליא, וכל עלמא יחמון ענני יקר דסחרן על גג דההוא דאתגליא, ובגו דאינון עננין הוי בית ראשון בעובדא טמירא דסליק עד רום יקר שמיא, ובנינא דא אנן מחכאן ועד [כען] לא הוה בעלמא, ועובדא דא הוה אתחזי למהוי ברישא כד נפקו ישראל ממצרים, ואסתלק עד לסוף יומין בפורקנא בתראה עכ"ל. ועם זה יפורש כפל הכתוב (תהלים צ, יז): ויהי נועם ה' אלקינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו הוא בית ראשון שעל השני באתכסיא, כי אעפ"י שיבא מן השמים עכ"ז יהיו שם ג"כ אבני המקדשות שנבנו ע"י אדם, וכמ"ש בזהר פ' פקודי דף ר"מ ב': ת"ח אינון אבנין דיסודי ציון וירושלם ח"ו דשליטו עלייהו שאר עמין, אלא כלהו אתגניזו ולא אתאבידו מינייהו אפילו חד, וכד יהדר קב"ה ויוקים לה לירושלם על אתרה, אינון אבנין קדמאי יהדרון לאתרייהו וכו' וזהו כוננה עלינו. ועל הבית השני אמר ומעשה ידינו כוננהו. ולפי שהא' באתכסיא והשני באתגליא אמר יושב בסתר עליון הוא הראשון שהוא נסתר, כמ"ש בית ראשון בעובדא טמירא דסליק עד רום יקר שמיא וזהו עליון. בצל שדי יתלונן הוא השני באתגליא. בזה יובנו כל הכפלים שבפ' זה. כי תחלה פירש צורת הבית בכללו, ואח"כ ותכונתו ומוצאיו ומובאיו הם פרטות הלשכות והעזרות והפתחים והשערים המשמשים ליציאה וביאה. וכל צורותיו ואת כל חקותיו היינו מ"ש (דה"א כח, יט): הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל. שהם חקים דווקא שכך גזרה חכמתו ית', וחזר ואמר וכל צורותיו וכל תורותיו הודע אותם. היינו כל הכלים הצריכים לעבודת בית ה'. ואח"כ וישמרו את כל צורתו ואת חקותיו ועשו אותם. כלומר אעפ"י שבבית שני לא היו צורות ומדות אלה. צריך שישמרו כי שמירה היא הלמוד, והוא מ"ש במ' הנז': עכשיו יהו קורים בצורת הבית ואני מעלה עליהם כאילו בבנינו הם עסוקים. זאת תורת הבית כלומר זהו הבית הנגלה, אך על ראש ההר יהיה בית אחר הנכסה בענני כבוד סביב סביב, וז"ש כל גבולו סביב סביב קדש קדשים כי הוא יותר קדוש מהנגלה ועל כן חזר ואמר הנה זאת תורת הבית. כי כל הנה בשמחה (ספרי פ' קרח), ואז תהיה שמחה שלימה כי זאת תורת הבית שהיה ראוי להיות בצאת ישראל ממצרים כדלעיל, והוא הבית שיהיה נכון וקיים לעולם, ואמר כאן ואלה מדות המזבח וכו' לפי שבתנחומא סוף פ' תרומה איתא ז"ל, אש תמיד תוקד על המזבח (ויקרא ו, ו). ולמה היה צפויו נחשת לכפר על מצח הנחשת, שנאמר: ומצחך נחושה (ישעיה מח, ד). וכן פי' רש"י ז"ל (שמות כז, ב): וצפית אותו נחשת לכפר על עזות מצח. ולפי שהתחיל ויכלמו מעונותיהם ואם נכלמו מכל אשר עשו. לכן הזכיר כאן מדות המזבח שמכפר על עזות מצח. אך להיות שלא היה מזבח הנחשת אלא במדבר, שאח"כ נאמר: מזבח אדמה תעשה לי (שמות כ, כא). לפיכך אמר עוד שם בתנחומא: את מוצא מזבח שעשה משה היה חביב לפני הב"ה יותר ממזבח העולה שעשה שלמה. ולפי שהיה יודע שמזבח הנחשת שעשה משה היה חביב לפני הב"ה הוציא שם המזבח שבנה מזבח הנחשת, שנאמר: ויעש את מזבח הנחשת עשרים אמה (דה"ב ד, א). ע"כ. שהרי לדורות לא הוצרך מזבח הנחשת לפי שהיה הציץ על מצח אהרן שמכפר על עזות מצח. אך בעבור שעשו העגל והעיזו פנים נגד אהרן, קום עשה לנו אלקים וכו' הוצרך גם מזבח הנחשת. וכן כשהקהיל קרח את כל העדה על משה ועל אהרן והעיזו פניהם נגדם, אמר משה זאת עשו קחו לכם מחתות. ואח"כ וירקעום צפוי למזבח לכפר על עזות מצח. ולכן צוה ליחזקאל אלה חקות המזבח וכו'. פר בן בקר לחטאת. שהוא אותו פר של המלואים הנז' בפרשה זאת. ופרש"י ז"ל: ומלואים של לעתיד לבא כך הם על פי הדיבר ע"כ. ואין אתנו יודע עד מה עד יבא צדק עולמים ותחזינה עינינו בשובו לציון ברחמים:
<b>ובזבחים</b> פ"ט (פח, ב): <b>א"ר ענני בר ששון למה נסמכה פרשת קרבנות לפרשת בגדי כהונה, לומר לך מה קרבנות מכפרים אף בגדי כהונה מכפרים. כתונת מכפרת על שפיכות דמים, שנאמר וישחטו שעיר עזים ויטבלו את הכתונת בדם </b>(בראשית לז, לא). <b>מכנסים מכפרים על גילוי עריות, שנאמר ועשה להם מכנסי בד לכסות בשר ערוה </b>(שמות כח, מב). <b>מצנפת מכפרת על גסי הרוח, יבא דבר שבגובה ויכפר על גובה. אבנט מכפר על הרהור הלב אהיכא דאיתיה. חשן מכפר על הדינין, שנאמר ועשית חשן משפט </b>(שמות כח, טו). <b>אפוד על ע"א, שנאמר ואין אפוד ותרפים </b>(הושע ג, ד). <b>מעיל מכפר על לשון הרע. מנין א"ר חנינא יבא דבר שבקול ויכפר על קול. ציץ מכפר על עזות פנים, בציץ כתיב והיה על מצח אהרן </b>(שמות כח, לח). <b>ובעזות פנים כתיב, ומצח אשה זונה היה לך</b> וכו' (ירמיה ג, ג). וצריך לתת טעם מה נשתנו אלו העבירות מהשאר להיות להם כפרה בבגדי כהונה. ומלבד אשר דברו המפרשים. נלע"ד לתת לזה שני טעמים מספיקים. הא' כי גופי עבירות אלו היו בעשיית העגל. לכן להראות העמים והשרים כי אין לאהרן עון אשר חטא בזה כאשר ידענו שלכונה טובה נתכוון וכל מעשיו היו לשם שמים, לכן צוה ה' ועשית בגדי קדש לאהרן אחיך וכו' (שמות כח, ב). וכאשר פירשנו בדרוש אחר לפ' זו כל אלה הפסוקים יע"ש (דרוש נ"ו). לכפר בעד בית ישראל על אותו עון החמור, ובזה יוודע לכל כי עולה לא נמצא בידו. והנה בעון העגל כתוב ויקומו לצחק (שמות לב, ו). ודרשו רז"ל (תוספתא סוטה פ"ו, ג): אין צחוק אלא ע"א אין צחוק אלא ג"ע אין צחוק אלא ש"ד. ולפיכך כתונת מכפרת על ש"ד מכנסים על ג"ע אפוד על ע"א. ולפי שבע"א כתיב למען תפוש את בית ישראל בלבם (יחזקאל יד, ה). ומחשבה רעה של ע"א מצטרפת למעשה (קדושין לט, ב). לכן מלבד האפוד יש האבנט שמכפר על הרהור הלב, שכן אמרו רז"ל ע"פ ויפתוהו בפיהם וכו'. ולבם לא נכון עמו (תהלים עח, לו-לז). שבשעת מתן תורה שראו המרכבה מאז נתאוו לפני שור ואח"כ עשו העגל. והחשן מכפר על הדינין, לפי שאז הרגו הסנהדרין כמ"ש במדבר רבה פ' בהעלותך (טו, כא) ע"פ אספה לי שבעים איש מזקני ישראל (במדבר יא, טז). ז"ל: והיכן היו הראשונים, נכנסו כל ישראל אצל הזקנים אמרו להן משה התנה עמנו שירד לסוף מ' יום קומו עשו לנו אלקים אשר ילכו לפנינו. כיון ששמעו כך אמרו להם: מה אתם מכעיסים למי שעשה לכם כל אותן נסים ונפלאות ולא שמעו להם והרגום, ולפי שעמד חור כנגדן עמדו עליו עוד והרגוהו ע"כ. הרי שפגמו בדינין שהרגו הדיינין ולכן החשן מכפר על הדין וכתונת על ש"ד על הריגת חור, והג"ע הוא מ"ש ז"ל (גיטין לו, ב): עלובה כלה שזינתה בתוך חופתה. וכבר אמרו (סנהדרין סג, ב): לא עבדו ישראל ע"ז אלא להתיר להם עריות בפרהסיא. ומעיל מכפר על לשון הרע, שכן אמרו בתנחומא פ' כי תשא: שכשא"ל הב"ה למשה ונתנו איש כופר נפשו (שמות ל, יב). למד ממוציא שם רע, לפי שהוציאו שם רע ואמרו לעגל אלה אלקיך ישראל. מצנפת על גסות הרוח שגס רוחם של ערב רב, ויקהל העם על אהרן (שמות לב, א). שאמרו בזהר פ' תשא (זח"ב קצ"א ע"ב) שאמרו: תא נהוי כלנא בכללא חדא או עשה לנו אלקים. לפי שלא היו תחת ענני הכבוד כישראל. וציץ על עזות פנים שחרפו וגדפו כלפי מעלה והעיזו פניהם נגדו, וכמ"ש קול ענות אנכי שומע (שמות לב, יח). קול חרופין וגדופין (תנחומא פ' כי תשא, יד). הרי אלה שמנה גופי עבירה שהיו בעגל ועליהם בגדי כהונה מכפרים:
<b>עוד</b> דרך אחר נוכל לפרש בהקדים מאמרם ז"ל בילקוט תהלים מזמור ק"א (רמז תתנ"ה): <b>אשכילה בדרך תמים</b>. <b>אמר הב"ה למשה מנה לי כהן גדול, א"ל מאיזה שבט משבט ראובן א"ל לאו, לא אשית לנגד עיני דבר בליעל</b>.<b> וילך ראובן וישכב</b> וגו' (בראשית לה, כב). <b>א"ל משבט שמעון א"ל לאו, עשה סטים שנאתי</b>, <b>על מה שעשה בשטים לכך לא ידבק בי</b>. <b>א"ל ונמנה משבט דן. א"ל לבב עיקש יסור ממני</b>. <b>שהן עובדי ע"א, לא היה לבו של זה עקש שהניח לחי העולמים ועבד ע"א, ועברה עם ישראל בים שנאמר ועבר בים צרה </b>(זכריה י, יא). <b>זה צלמו של מיכה. הוא שמשה אמר להם </b>(דברים כט, יז)<b>: פן יש בכם איש או אשה</b> וכו'. ובשוחר טוב מוסיף: <b>א"ל אמנה לך משבטו של יוסף א"ל מלשני בסתר רעהו</b>, <b>שדבר לשון הרע על אחיו, שנאמר </b>(בראשית לז, ב)<b>: ויבא יוסף את דבתם רעה</b>. <b>א"ל ונמנה משבט יהודה א"ל גבה עינים</b> וכו'. <b>וכתיב ויראה יהודה </b>(בראשית לח, טו). <b>א"ל ממי נמנה א"ל הב"ה משבטך, עיני בנאמני ארץ</b>. <b>שנאמר </b>(במדבר יב, ז)<b>: בכל ביתי נאמן הוא</b>. ע"כ. וקשה למה לא אמר הב"ה למשה מתחלה מנה כ"ג משבטך כמ"ש לו לבסוף. ועוד למה לא מנה משה השבטים כסדרן. ואם לא רצה להזכיר את לוי לפי שהיה משבטו היה לו להזכיר אחר שמעון יהודה ולמה לו להזכיר את דן תחלה. וכן לגרסת השוחר טוב למה הקדים את יוסף ליהודה ולמה לא הזכיר יששכר וזבולון ושאר השבטים. ועוד למה הזכיר מעשה שטים שהיה בשנת הארבעים והלא אין הב"ה דן את האדם אלא לפי מעשיו של אותה שעה (ר"ה טז, ב). ועוד שכיון שאמר עשה סטים שנאתי למה חזר ואמר לכך לא ידבק בי. אמנם ידע הב"ה מה שעתידים קרח וכל עדתו לחלוק על הכהונה ולכן לא אמר למשה שימנה כהן גדול את אהרן אחיו שהיה משבטו למען הודיעו מה הם הדברים הפוסלים לכהונה ובזה לא יקרב איש זר אל הכהונה רק מי שלא ימצאו בו אותם הדברים. וגם כי אהרן עצמו יתרחק מהדברים הפוסלים הנז'. והנה שנינו בסוף מנחות (פי"ג, י): הכהנים ששימשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש בירושלים וכ"ש העובדים ע"א שנפסלו מהכהונה. וגם ג"ע דכתיב אשה זונה וחללה לא יקחו (ויקרא כא, ז). וכן שנינו בבכורות סוף פרק ז' (משנה ז): הנושא נשים בעבירה פסול לכהונה. וש"ד דגרסינן בברכות פ"ה (לב, ב): א"ר יוחנן כל כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו. וכתב תי"ט שם פ"ז דבכורות: וכ"ש לעבודה. ויש עוד דברים אחרים שיתבארו בפי' המאמר. לפיכך כשאמר משה משבט ראובן א"ל הב"ה לא אשית לנגד עיני דבר בליעל. כלומר אעפ"י שהאמת כן הוא שראובן לא חטא אלא שבלבל יצועי אביו כמ"ש בפ"ה דשבת (נה, ב), עכ"ז לא אשית לנגד עיני דהיינו שישרת לפני תמיד מי שכתוב בו דבר בליעל, וילך ראובן וישכב. שכבר אמרו שם: מלמד שבלבל מצעו של אביו ומעלה עליו הכתוב כאילו שכב עם בלהה. ושמעון ולוי הרגו את שכם וכל בני עירו בעבור שטימאו את דינה אחותם, ובעבור ש"ד לא היו ראויים לשרת בקדש. אך מצד אחר שקינאו על הזנות ראויים הם לכהונה. והנה פינחס שהיה משבט לוי הורה למפרע שש"ד של שכם לא היה אלא לשם שמים כיון שהוא הרג לזמרי על שזנה ואז לא די שלא נפסל מהכהונה אלא שנעשה כהן גדול, וכמ"ש והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם (במדבר כה, יג). וכן אמרו בסנהדרין פ"ט (פב, ב): באו מלאכי השרת לדוחפו א"ל הב"ה הניחו לו קנאי בן קנאי הוא. ופרש"י: לוי שקינא במעשה דינה. אך שמעון אינו כן שהרי זמרי זנה והסליא עון משפחתו (תנחומא פ' פינחס, ב), שמאז נזכר ש"ד של שכם כיון שנשיא שמעון זנה הורה למפרע שלא היה לקנאת על הזנות, והוא מ"ש עשה סטים שנאתי על מה שעשה בשטים, כלומר מה שעשה בשטים הזכיר עון ש"ד של שכם ולזה לא ידבק בי. ועוד חזר ואמר לכך לא ידבק בי כלפי מ"ש בילקוט שופטים ד' ז"ל (רמז מ"ב): מכל השבטים יצאו שופטים ומלכים ומשבט שמעון לא קם לא שופט ולא מלך בשביל החטא שעשה זמרי ע"כ. גם לא הזכיר יהודה בתחלה לפי שכיון שהמלכות ליהודה, כמ"ש לא יסור שבט מיהודה (בראשית מט, י). אין ראוי ליטול גם הכהונה, וכמ"ש לינאי המלך (קדושין סו, א): דייך כתר מלכות הנח לאחיך כתר כהונה. וכמו שראינו בעוזיהו הובא לעיל פ' יתרו. לכן אמר ונמנה משבט דן שכתוב בו (בראשית מט, טז): דן ידין עמו כאחד שבטי ישראל. ודרשו רז"ל (תנחומא פ' ויחי, יב): כיחידו של עולם וכמיוחד שבשבטים זה יהודה. וידענו שהשופטים היו כהנים, כדכתיב ובאת אל הכהנים הלוים (דברים יז, ט). וכתיב יורו משפטיך ליעקב (דברים לג, י). א"ל הב"ה לבב עקש יסור ממני שעבדו ע"א, וכתיב למען תפוש את בית ישראל בלבם (יחזקאל יד, ה). וז"ש לא היה לבו של זה עקש, שהניח לחי העולמים ועבד ע"א. והאריך בזה לפי מ"ש הכהנים ששימשו בבית חוניו וכו'. ואמר פן יש בכם איש או אשה זה פסלו של מיכה שאמו עשתה הפסל ואח"כ מיכה עשאו ע"א. או משפחה זו משפחת הדני שהקימו להם את הפסל ונמשכו אחריו כל השבט ולכן אין ראוי למנותו כ"ג. ועוד אפשר שהזכיר את דן לפי שנבחר משבטו אהליאב בן אחיסמך למלאכת המשכן, כמ"ש ולא ניכר שוע לפני דל (איוב לד, יט). וכן אפשר שנבחר לכהונה גדולה כי הכהן צריך להיות עניו ושפל ברך, אז אמר משה כשראה שגם בזה לא בחר ה' ונמנה משבט יוסף, כי חשב משה שכיון שהמלכות ליהודה שהוא מבני לאה אפשר שרוצה ליתן הכהונה לבני רחל וגם כי יוסף כבר היה מלך, ואם הסיר ממנו המלכות ליתנו ליהודה הרי זו בכי יותן לו הכהונה. א"ל מלשני בסתר רעהו שדבר לה"ר על אחיו. וידענו שהנגעים באים על לה"ר (ערכין טו, ב), ונגע צרעת כי תהיה באדם והובא אל הכהן (ויקרא יג, ט). ואין קטיגור נעשה סניגור ולפי זה אין ראוי להיות כ"ג משבט יוסף שדבר לה"ר על אחיו. וכשראה משה שלכלהו אית להו פרכא בא לו ליהודה כי חשב שנאה למלך לשרת למלך הכבוד כמו שחשב עוזיהו כנז' שם, א"ל גבה עינים וכו' כי המלך צריך שיחזיק עצמו בגדולה ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול (קדושין לב, ב). והכהן צריך שיהיה שפל ועניו, ועוד שכתוב בו ויראה יהודה (בראשית לח, טו). והכהן צריך שיהיה מיוחס מאד משא"כ למלך שכבר אמרו (יומא כב, ב): אין ממנין פרנס על הצבור אא"כ קופה של שרצים תלויה אחריו. ולכן אם נבחר שבט יהודה למלכות אינו ראוי לכהונה. ולא הזכיר יששכר וזבולון לפי שיששכר היה עוסק בתורה. ואיתא במגלה פ"א (ג, ב): גדול תלמוד תורה יותר מהקרבת תמידין. וזבולון היה עוסק בפרקמטיא ונותן לתוך פיו של יששכר ולכן אין ראוי להיות כהנים מאלו השבטים. וכל שכן מבני השפחות כיון שלא רצה בדן. ובנימין הוא קטן מאחיו. ועתה היה ראוי להזכיר את לוי. אך בשביל ענותנותו של משה לא רצה להזכירו להדיא רק חזר ואמר ממי נמנה. ואז א"ל הב"ה משבטך, עיני בנאמני ארץ. שנמצאו נאמנים בעון העגל, וכבר אמרנו שבגדי כהונה מכפרים על עון העגל וכדלעיל. ובני לוי רחוקים מאותם העבירות, וכמ"ש מי לה' אלי ויאספו אליו כל בני לוי (שמות לב, כו). שלא נמצא א' מהם פסול. ולכן מן הראוי להיות הכהונה מלוי:
<b>ולדרך</b> זו הלכנו יובן המ' שבגדי כהונה מכפרים על עבירות אלו שבשבילם נדחו שאר השבטים מהכהונה, והם דברי המזמור ק"א. אשכילה בדרך תמים שהוא הכהן שצריך להיות תמים בלי מום, מתי תבוא אלי לאיזה שבט יאתה הכהונה, לפי שצריך שאתהלך בתם לבבי בקרב ביתי הוא בית המקדש. ותחלה לא אשית לנגד עיני דבר בליעל כמו שפי' על ראובן והוא ג"ע. עשה סטים שנאתי כנגד ש"ד. לבב עקש הוא הרהור הלב שנתפש בע"א, ובזה רע לא אדע שלא אבא לידי מעשה, מלשני בסתר רעהו וכו'. וחזר ואמר דובר שקרים לא יכון לנגד עיני. יובן עם מאי דאיתא התם בזבחים פ"ט (פח, ב): מעיל מכפר על לה"ר, א"ר חנינא יבא דבר שבקול ויכפר על מעשה קול. ופריך מהא דתנא דבי ר' ישמעאל על מה קטרת מכפר על לה"ר, יבא דבר שבחשאי ויכפר על מעשה חשאי. ותירץ לשון הרע אלה"ר ל"ק הא בצנעא הא בפרהסיא. ופרש"י בצנעא: דהוי דבר שבחשאי קטרת מכפרת שהיא בחשאי, בפרהסיא: שהוא דבר שבקול קול הפעמונים מכפר ע"כ. הנה כי כן זש"ה מלשני בסתר רעהו. שהוא בחשאי הקטורת מכפרת, אך בפרהסיא מתכפר במעיל, ואז דובר שקרים לא יכון לנגד עיני. גבה עינים שהוא גסות הרוח המצנפת מכפר. לא ישב בקרב ביתי עושה רמיה הוא בדין מרומה ולכן החשן מכפר על הדינין, ואתי שפיר לא ישב בקרב ביתי. לפי שהסנהדרין היו יושבין בלשכת הגזית שהוא בב"ה, לקיים מה שנאמר (ירושלמי מכות ז, א): שתשים סנהדרין אצל המקדש. לפי שעשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח (משלי כא, ג). ולכן לא ישב בבה"מ עושה רמיה שמרמה בדין, לבקרים אצמית כל רשעי ארץ אלו עזי פנים שבדור, ואיתא בתעניות פ"א (ז, ב) כנז' לעיל: כל מי שיש לו עזות פנים מותר לקרותו רשע, [שנאמר] להכרית מעיר ה' כל פועלי און (תהלים קא, ח). שאמר שם: בידוע שנכשל בעבירה. והרי כל אלה מתכפרים בבגדי כהונה ולכן נזכרו אלו ודוק:
<b>והכל</b> בא בפרשתנו: <b>ועשית ציץ זהב טהור ופתחת עליו פתוחי חותם קדש לה'</b>. <b>ושמת אותו על פתיל תכלת והיה על המצנפת אל מול פני המצנפת יהיה</b>. <b>והיה על מצח אהרן</b> וכו' (שמות כח, לו-לח). הרי זה מורה באצבע על כל מה שאמרנו כי הציץ מכפר על עזות פנים. ולפי שכתוב (משלי יח, כג): ועשיר יענה עזות כי העזות בא מהעושר, לכן היה כלו זהב, אך נאמר בו זהב טהור לפי שצריך שישתמש בעשרו לשם שמים. ופתחת עליו פתוחי חותם קדש לה'. כי מותר להיות עז פנים לשם שמים, וכמו ששנינו (אבות פ"ה, כ): הוי עז כנמר וכו' לעשות רצון אביך שבשמים. לכן אמרו רז"ל (י"ט כב, ב): ג' עזין הן וא' מהן ישראל באומות. שמעיזין פניהם כנגד המפתים אותם לעבור על רצונו ית'. ולפי שכתוב ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו (שמות כ, יז). ואמרו עליו כנז' לעיל שהבושה מביאה לידי יראת חטא, לכן אמר ושמת אותו על פתיל תכלת (שמות כח, לז). שכן אמרו (מנחות מג, ב): שתכלת דומה לים וים דומה לרקיע ורקיע לכסא הכבוד, שבזה את ה' אלקיך תירא. ולפי שהעזות בא מגסות הרוח כדלעיל, לכן כתיב והיה על המצנפת, שמכפרת על גסות הרוח, אל מול פני המצנפת יהיה. כי גסות הרוח ועזות מתכפרים במצנפת וציץ. והיה על מצח אהרן שהיה עניו וביישן, כמ"ש (בספרא) ע"פ קרב אל המזבח (ויקרא ט, ז). שהיה אהרן בוש וחרד וא"ל קרב אל המזבח כי לכך נבחרת. ובמס<b>'</b>: <b>מצח ב'. </b>והיה על מצח אהרן (שמות כח, לח). כי כל בית ישראל חזקי מצח וקשי לב המה (יחזקאל ג, ז). מכאן שהציץ מכפר על עזות מצח. ונשא אהרן את עון הקדשים אשר יקדישו בני ישראל (שמות כח, לח). שעיקר הקרבן היה להיות ירא ה', כדכתיב זבחי אלקים רוח נשברה (תהלים נא, יט). ולכן חזר ואמר והיה על מצחו תמיד לרצון להם לפני ה'. דאיתא בזהר פ' ויקהל דף רי"ח ב': כל אינון תקיפי מצחא דהוו בהו בישראל כד הוו מסתכלין בההוא ציץ הוו מתברי לבייהו ומסתכלן בעובדייהו, ועל דא ציץ מכפר על אינון תקיפי אנפין תקיפי מצחא, כל מאן דהוה מסתכל בההוא נציצו דאתוון, אנפוי נפלין מאימתא והוה מתבר לביה וכו'. הנה הוכחנו שהטעם שבגדי כהונה מכפרים על אותם העבירות הוא לפי שבשבילם הכהן שחוטא באלו אינו ראוי לעבודה, שלכן נבחרו אהרן ובניו ונפסלו שאר השבטים, והוא מ"ש ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך ואת בניו אתו מתוך בני ישראל לכהנו לי (שמות כח, א). כי מלבד מה שפי' בזה בדרוש אחר לפ' זו (דרוש נ"ו), יאמר ואתה הקרב אליך וכו' מתוך בני ישראל. שלכך נבחר אהרן מתוך שאר השבטים לפי שהם נפסלו בעבור הטעמים הנ"ל:
ונפרש המ' שהצענו שהוא בשמות רבה פ' ל"ז. הוקשה לבעל המ' מאי מתוך בני ישראל דפשיטא שהיו אהרן ובניו בכלל ישראל. אלא ודאי שזהו להגיד שבחן של ישראל שאינם צריכים לבקש מלכים וכהנים משאר אומות, וכן אמרו בחולין פ"ג (נו, ב): הוא עשך ויכוננך (דברים לב, ו). כרכא דכולא ביה, מהם מלכיו וכו'. אך צריך להבין המ' הנ"ל שהוא קשה ההבנה, האמנם איתא בסנהדרין פ"ב (כ, ב): שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ, להעמיד עליהם מלך ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות בית הבחירה. וכבר פירשנו המ' ההוא במקומו (דרוש כ"א, נ"ו). לכן התחיל ואמר ממנו פינה זה המלך דוד שכתוב בו: אבן מאסו הבונים היתה לראש פינה (תהלים קיח, כב). קרא למלכות בית דוד אבן לפי שכתוב (בראשית מט, כד): משם רועה אבן ישראל. וכתוב בדניאל (ב, לד): עד די התגזרת אבן די לא בידין ומחת לצלמא על רגלוהי. הוא משיח צדקנו שהוא דוד בעצמו, וכמ"ש בישעיה כ"ח. הנני יסד בציון אבן וכו' (פ' טז). ותרגם המתרגם: הא אנא ממני בציון מלך מלך תקיף וכו'. ופי' רש"י ז"ל: כבר נגזרה גזרה לפני, והעמדתי מלך המשיח שיהיה בציון לאבן בוחן לשון מבצר וחוזק וכו'. הנה כי כן ממנו פינה הוא המלכות. וכנגד הבית המקדש ממנו יתד שהכהן הגדול מאחיו הוא יתד שהכל תלוי בו לכפר בעד בית ישראל. ומביא ראיה מותקעתיו יתד במקום נאמן האמור בשבנא שהיה כהן גדול כדאיתא בויקרא רבה פ' ה' (ה). וכנגד להכרית זרעו של עמלק אמר ממנו קשת מלחמה. מלחמה לה' בעמלק (שמות יז, טז). שאין השם שלם והכסא שלם עד שימחה זרעו של עמלק (תנחומא פ' תצא, יא). והביא ראיה מפ' (דה"א יב, ב): נושקי קשת מימינים ומשמאלים שזהו כנגד מ"ש מהם נביאיהם. וזה כלפי מ"ש בפ"ק דברכות (ג, ב): שדוד היה אומר לישראל לכו ופשטו ידיכם בגדוד. ואמר שם: מיד יועצים באחיתופל ונמלכין בסנהדרין. ופרש"י: נוטלין מהם רשות כדי שיתפללו עליהם, והתפלה נק' קשת, כדכתיב אשר לקחתי מיד האמורי בחרבי ובקשתי (בראשית מח, כב). ותרגום: בצלותי ובבעותי. כי ובקשתי הם אותיות ובקשתי. והנביאים הם היו מגידים לישראל אם ילכו למלחמה אם יחדלו. ולהיות שבסנהדרין אלו מיימינים לזכות ואלו משמאילים לחובה, לכן אמר הכתוב נושקי קשת מיימינים ומשמאילים, וגם הקשת הוא כחצי גורן עגולה (סנהדרין ד, ג) רמז לסנהדרין. ממנו יצא כל נוגש יחדיו אלו סופרי הדיינין הכותבין דברי המזכין ודברי המחייבין, וזאת היא תפארתם של ישראל שיש להם כתב אשורית, לא כאומות שאין להם לא כתב ולא לשון (מגלה י, ב). ולפי שע"י סופרי הדיינין היו מזכין ומחייבין לכן נאמר כל נוגש יחדיו. והכל מתוך בני ישראל. והפרשה מתחלת במצות המנורה: ואתה תצוה וכו' להעלות נר תמיד וכו' (שמות כז, כ). והכל רמוז במנורה כי יש בה כ"ב גביעים כנגד כ"ב אותיות התורה, שהם הסנהדרין כי מציון תצא תורה (ישעיה ב, ג). והגביעים מחזיקים היין והמים שהם פשטי התורה וסודותיה. כי יי"ן גי' סו"ד. כפתורים י"א הם המלכים, שכן כתוב (עמוס ט, א): הך הכפתור וכו' שהוא המלך, וט' פרחים הם פרחי כהונה, ולכן המנורה כלה מקשה זהב גביעיה כפתוריה ופרחיה ממנה יהיו. הוא הדבר אשר דברנו ממנו פנה ממנו יתד, הלא הוא אביך קנך. הוא עשך ויכוננך. תחת אבותיך יהיו בניך. עליון שמת מעונך. הלא ה' יצא לפניך. ב"ב אמן. בילא"ו:
~ דרוש כ''ג לפרשת תשא והפטרה
<b>וירא אהרן ויבן מזבח לפניו ויקרא אהרן ויאמר חג לה' מחר (שמות לב, ה).</b>
<b>במדרש (שוחר טוב): רבים אומרים לנפשי וכו' (תהלים ג, ג). רבים אלו א"ה, כמד"א הוי המון עמים רבים (ישעיה יז, יב). אומרים לנפשי אומרים לישראל אפשר אומה ששמעה מפי אלקיה שאמר לא יהיה לך אלקים אחרים על פני ולסוף מ' יום אמרו לעגל אלה אלקיך ישראל יש להם ישועה. אין ישועתה לו באלקים סלה. ואתה ה' הסכמת עמהם וכתבת בתורה זובח לאלקים יחרם (שמות כב, יט). מגן בעדי שהגנת עלינו בזכות אבותינו, כבודי שהשרית שכינתך בתוכנו, שנאמר ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם (שמות כה, ח). ומרים ראשי תחת שהיינו חייבים הרמת ראש נתת לנו תלוי ראש, כי תשא את ראש בני ישראל (שמות ל, יב). ע"כ.</b>
<b>יבחן הצדיק והרשע האוהב</b> חמס, המלך היושב על כסא רם ונשא הבוחן לבות וכליות, כי לא אשר יראה האדם כי ה' יראה ללבב, וכמ"ש בשמואל א' י"ו. <b>ויהי בבואם וירא את אליאב ויאמר אך נגד ה' משיחו</b>. <b>ויאמר ה' אל שמואל אל תבט אל מראהו ואל גבוה קומתו כי מאסתיהו כי לא אשר יראה האדם כי האדם יראה לעינים וה' יראה ללבב </b>(פ' ו-ז). וקשה מהו אך שאמר שמואל כי מה בא למעט, ועוד כי האדם יראה לעינים היל"ל בעינים, וכמו שתרגם יונתן: ארי בני אינשא חזן בעיניהון. ואם מוסב לאדם הנראה למה יאמר לעינים הלא כל הגוף נראה. אמנם איתא שם בילקוט (רמז קכ"ד): ויהי בבואם וכו'. אמר זה ראוי למלכות, אפשר שמואל שנכתב עליו (ש"א ג, כ): כי נאמן שמואל לנביא לה' היה טועה. א"ר יצחק שמואל לא טעה אלא שראה ולא כיון אם מבתו אם ממנו המלכות, שנ' (דה"ב יא, יח): ויקח לו רחבעם את [וכו'] אביחיל בת אליאב בן ישי. לכך אמר אך נגד ה' משיחו. נטל קרן השמן ובא לצוק על ראשו וברח השמן לאחריו, כשראה כך אמר לא בחר ה' בזה וכו'. וקשה שהרי לא ראינו באליאב כתוב לא בחר ה' בזה כמו שכתוב באחרים אדרבא סבר שמואל שהוא הנבחר למלך. ולתרץ זה נבאר תחלה מ' ז"ל שם בילקוט שמואל א' ט' (רמז ק"ח): <b>אנכי הרואה</b>. <b>א"ל הב"ה לשמואל אתה קורא עצמך רואה, אני מראך דבר שאין אתה רואה, אימתי הראהו בשעה שאמר לו מלא קרנך שמן</b>. <b>ויאמר ה' אל שמואל אל תבט אל מראהו </b>(ש"א טז, א-ז). ע"כ. וכיון דאתא לידן מ' זה נימא ביה מלתא על מה שהקשו המפרשים: כי מה חטא שמואל בזה ששאל לו שאול (ש"א ט, יח): הגידה נא לי איזה בית הרואה והיה לו להשיב על שאלתו, והם תירצו כדרכם. ואני בעניי אגידה ואספרה מ"ש שם (פ' ט): לפנים בישראל כה אמר האיש בלכתו לדרוש אלקים לכו ונלכה עד הרואה כי לנביא היום יקרא לפנים הרואה. וקשה גם בזה שהרי מצינו ודבורה אשה נביאה (שופטים ד, ד). וגם בגדעון כתוב: וישלח ה' איש נביא אל בני ישראל (שם ו, ח). ועוד למה נשתנה שמו מנביא לרואה. אך בשמואל א' ג' כתוב: ודבר ה' היה יקר בימים ההם אין חזון נפרץ. ותרגם יונתן: לית נבואה גליא. ולפי זה נוכל לומר כי על כן לא קראוהו העם נביא רק רואה לפי שהיה דבר תמוה להמצא איש צופה עתידות, וכשבא שמואל שאז התחילה מחדש הנבואה להתגלות כי באמצעות המוכן יחול השפע על הבלתי מוכן, וכמו שכתוב שם בשמואל א' י': ופגעת חבל נביאים וכו'. חזרו לקרותו נביא שהוא מלשון: ניב שפתים (ישעיה נז, יט). שמתנבא על פי ה' כי רוח השם דבר בו. מה שאין כן רואה שר"ל שמעצמו רואה. ולכן כששאל שאול איה בית הרואה היה לו לשמואל להשיב אנכי הנביא, והוא אמר אנכי הרואה שהוא כמחזיק עצמו לרואה מבלי שליחותו ית'. א"נ היל"ל אנכי רואה כלומר כאחרים אבל באמרו הרואה מורה שהוא היה יחיד בדורו ואינו כן כי היו שם רבים המתנבאים. ולכן א"ל הב"ה אתה קורא עצמך רואה, דייק עצמך כאילו אין שם אחר שרואה במראה הנבואה אלא אתה לפיכך אני מראך דבר שאין אתה רואה. כי אז היה לך לראות באליאב שאינו הגון למלכות וכמו שנזכיר. א"נ טעם נכון שנענש שמואל, לפי שכתוב שם בשמואל א' ט'. וה' גלה את אזן שמואל יום אחד לפני בוא שאול לאמר. כעת מחר אשלח אליך איש מארץ בנימין וכו'. ושמואל ראה את שאול וה' ענהו הנה האיש אשר אמרתי אליך וכו'. וא"כ כיון שה' הגיד לו מתחלה כשבא שאול ושאל איה בית הרואה היל"ל ה' הרואה ולא אני, ולכן מדה כנגד מדה כשם שבמשיחת שאול למלוכה אמר אנכי הרואה. כך במשיחת בן ישי טעה וירא את אליאב וכו'. ואמנם לא טעה לגמרי שלזה במ' הראשון הקשה אפשר שמואל היה טועה ותירץ לא טעה אלא שראה ולא כיון אם מבתו אם ממנו ובתחלה סבר למושחו למלך, אך כשראה השמן שברח לאחריו אמר לא בחר ה' בזה. לא שאמר כן בפירוש אלא למד זה מדכתיב אחריו ויקרא ישי אל אבינדב ויעמידהו לפני שמואל ויאמר גם בזה לא בחר ה'. דמלת גם לרבות את אליאב שגם כשראה השמן בורח לאחריו ודאי שאמר לא בחר ה' בזה, וכשבא לאבינדב אמר גם בזה שלא בלבד לא בחר באליאב רק גם בזה לא בחר ה'. ובאגדת שמואל שם מסיים המ' הנז': ודכוותה והדבר אשר יקשה מכם (דברים א, יז). א"ל הב"ה למשה משה אתה דן קשות אני מביא לפניך דין שתלמיד תלמידך יכול לשמעו, הה"ד ויקרב משה את משפטן (במדבר כז, ה). גם פה דייקו רז"ל מאי מכם דהיל"ל והדבר הקשה תקריבון אלי כמ"ש בפ' יתרו: את הדבר הקשה יביאון אל משה (שמות יח, כו). אך אמר מכם לרמוז מכם יקשה אבל לי לא יקשה. ועל זה הוכיחו הב"ה אתה דן קשות כלומר שלפניך אין דבר קשה כמו באחרים. אני מביא לפניך דין שאינו קשה ועכ"ז אין אתה יודע לשמעו, הה"ד ויקרב משה את משפטן. וא"ל הב"ה כן בנות צלפחד דוברות (במדבר כז, ה-ז). וארז"ל (בספרי): מלמד שראתה עינן של בנות צלפחד מה שלא ראתה עינו של משה. נחזור לשמואל שלכן אמר אך נגד ה' משיחו. שלא ראה יפה לומר שהוא ראוי למלוכה רק רואה ואינו רואה לכן אמר אך, וכן דייק ל' המאמר שאמר אלא שראה ולא כיון וכו'. לכך אמר אך נגד ה' משיחו כלומר בשביל שלא כיון יפה אמר אך לשון מיעוט:
ובפסחים פ"ו (סו, ב): <b>אמר ר' מני בן פטיש כל אדם שכועס אפילו פוסקין לו גדולה מן השמים מורידין אותו מגדולתו, מנלן מאליאב דכתיב ויחר אף אליאב בדוד</b> וגו' (ש"א יז, כח). <b>וכי אזל שמואל לממשחינהו, בכלהו כתיב בזה לא בחר ה'</b>. <b>ובאליאב כתיב ויאמר ה' אל שמואל אל תבט אל מראהו ואל גבוה קומתו כי מאסתיהו </b>(ש"א טז, ז-ט). <b>מכלל דמעיקרא הוה חזי</b>. ופרש"י ז"ל: לא בחר משמע מעולם אבל מאסתיהו משמע השתא מאסתיהו מפני שהוא רגזן מכלל שמתחלה נבחר. ואע"ג דהאי מעשה דמשיחה קודם לרגזנותו מיהו לא מצינו בו דופי אלא זה בלבד ומפני שגלוי לפניו שהוא רגזן מאסו ע"כ. וקשה שהרי כלל גדול יש לנו אין הב"ה דן את האדם אלא לפי מעשיו של אותה שעה (ר"ה טז, ב). ואיך דן את אליאב על מה שכתוב אח"כ ויחר אף אליאב בדוד. ונלע"ד לתרץ היטב עם מ"ש בשבת פי"ג (קה, ב): המקרע בגדיו בחמתו וכו' יהא בעיניך כעובד ע"א וכו'. א"ר אבין מאי קראה לא יהיה בך אל זר ולא תשתחוה לאל נכר (תהלים פא, י). וכ"כ בזהר קפ"ב ב': חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחשב הוא (ישעיה ב, כב). ע"ז אתחשיב ההוא בר נש, מ"ט בגין דע"א ממש שארי בגויה. ואיתא בב"ר פ' מ"ג (ב): ע"ז מכה מלפניה ומאחריה, מכה מלפניה: וירדוף עד דן (בראשית יד, יד). ומאחריה: מדן נשמע נחרת סוסיו (ירמיה ח, טז). ע"כ. שאע"פ שעדין לא היתה שם ע"א בדן עכ"ז כיון שעתידה להיות שם תשש כחו של אברהם באותו מקום, אף כאן כיון שבלבו של אליאב היה הכעס שהיה נוח לכעוס, לכן כשבא שמואל למושחו נמאס מפני זה כי הכעס הוא ע"א שמכה לפניה, וכיון שבלב אליאב הכעס ינוח אין ראוי שתשרה בו שכינה ואינו הגון למלכות, ולז"א אל תבט אל מראהו ואל גבוה קומתו. שהם שני דברים הראויים למלך, מלך ביפיו תחזינה עיניך (ישעיה לג, יז). וגם להיות משכמו ומעלה גבוה מכל העם, שלכן נתהלל שאול בזה כמ"ש שם בשמואל א' י': ויגבה מכל העם משכמו ומעלה. ויאמר שמואל אל כל העם הראיתם אשר בחר בו ה' כי אין כמוהו בכל העם. ונלע"ד שמ"ש ויגבה מכל העם ר"ל שאז נעשה גבוה מכל העם מה שלא היה בתחלה, וזהו דיוק הכתוב ויתיצב בתוך העם ויגבה מכל העם (ש"א י, כג). כלומר שאז בהיותו בתוך העם נעשה גבוה. וז"ש שמואל הראיתם אשר בחר בו ה'. כלומר עיניכם הרואות נס זה שעתה נעשה גבוה להודיע כי בחר בו ה'. וראיה לדברי שכן מצאתי בתנחומא פ' אמור (ד'): הא למדת שאפי' יהא אדם קצר והוא מתמנה מלך נעשה ארוך, כל כך למה שבשעה שהיה נמשח בשמן המשחה נעשה משובח מכל אחיו ע"כ. ולכן א"ל הב"ה לשמואל אל תבט אל מראהו שהוא יפה מאד, וגם ואל גבוה קומתו שהוא סימן שראוי לימשח למלך כי מאסתיהו. כי כן כתוב שם בזהר תצוה קפ"ב א': אי ההיא נשמתא קדישא נטר בשעתא דרוגזיה, לא יעקר לה מאתרהא בגין למשרי תחותה אל זר, דא איהו ב"נ כדקא יאות, ואי ההוא ב"נ לא נטיר לה ואיהו עקר קדושה דא עלאה מאתריה, ודאי דא איהו ב"נ דמריד במריה, ודא אקרי טורף נפשו באפו (איוב יח, ד), איהו טריף ועקר נפשיה בגין רוגזיה ואשרי בגויה אל זר וכו'. וע"ש כי הענין ארוך וערוך לעניננו. וזהו כי מאסתיהו כי לא אשר יראה האדם, כי אתה רואה ראייה אחת ואני רואה שתי ראייות כי האדם יראה לעינים. שיובן עם מ"ש בס' שבילי אמונה דף מ"ח א'. כי הראייה היא אם מכח הרואה יצא לחוץ ויפגע במוחש או מצורת המוחש אשר נרשמת ונחקקת באויר הסמוך לו עד הגיעו אל העין ע"ש. יהיה מה שיהיה האדם יראה לעינים דהיינו בדבר הגלוי אך וה' יראה ללבב שבוחן לבות וכליות ואלקא בתווני דלבא יתיב:
ובמס' פ' בראשית: <b>לעינים ד' ב' קמצין וב' פתחין</b>. ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים (בראשית ג, ו). כחומץ לשנים וכעשן לעינים (משלי י') קמצין. כי האדם יראה לעינים (ש"א טז, ז). ומתוק האור וטוב לעינים (קהלת י"א) פתחין. הכוונה כי האשה נתפתתה לדברי הנחש לפי שראתה לעינים כי טוב העץ למאכל לפי שהוא תאוה לעינים, ולא הבינה כי תחתיה תעמוד הבהרת וגרם מיתה לאדם ולכל הבאים אחריו, וזהו כחומץ לשינים וכעשן לעינים. כי כנגד טוב העץ למאכל היה לה קהיון שינים שנתקללה האדמה ופירותיה, בעצבון תאכלנה (בראשית ג, יז). וכנגד כי תאוה הוא לעינים לכן וכעשן לעינים (משלי י, כו). שהיו עיניה קמוצות ולא ראתה יפה, וגרם לה בכי ודמעה במיתת בניה שגורם קמיצת העינים, כמ"ש בפ' שואל (שבת קנא, ב): ושבו העבים אחר הגשם (קהלת יב, ב). זה מאור עיניו של אדם שהולך אחר הבכי. ולכן צריך שהאדם יהא לבו שלם עם ה' אלקיו שאז העינים לא יראו רע. וכמ"ש ע"פ תנה בני לבך לי וכו' (משלי כג, כו). שאע"פ שעינא ולבא תרי סרסורי דחטאה נינהו, עין רואה ולב חומד, עכ"ז כשהלב שלם גם העינים הולכים אחר הלב כי הוא העיקר (ירושלמי ברכות פ"א ה"ה; ט, א). וז"ש כי האדם יראה לעינים. שהאדם רואה מה שחבירו רואה בדבר עבירה וחושדו, אבל ה' יראה ללבב, שבוחן לבו של אדם ויודע כי כונתו לשמים ואף שבא דבר עבירה לידו, וכמ"ש (ברכות יט, א): אם ראית ת"ח שעבר עבירה בלילה אל תהרהר אחריו ביום. ואמרו (אבות א, ו): והוי דן את כל האדם לכף זכות. ולמה כן, ומתוק האור דהיינו התורה, כי נר מצוה ותורה אור (משלי ו, כג). וטוב לעינים, כי כשיש לאדם תורה יהיו כל מעשיו לש"ש, ואף שיבא לידי עבירה התורה משמרתו מכל רע, ולכן שניהם פתחין כי ע"י התורה יפתחו העינים לטוב ולא לרע. ובסוף קהלת כתוב: <b>סוף דבר הכל נשמע</b> וכו'. <b>כי את כל מעשה האלקים יביא במשפט על כל נעלם אם טוב ואם רע </b>(קהלת יב, יג-יד). הכונה כי אין לדון את האדם לשבח או לגנאי לפי הנראה לעינים רק אחר כונת הלב צריך להבחין, ותכלית המעשה הוא הנרצה לטוב או למוטב. ז"ש סוף דבר כלומר תכלית הדבר הוא אשר ממנו נשמע. את האלקים ירא ובכל דרכיך דעהו. ואת מצותיו שמור לפי שהם מצותיו ולא שיחייבם השכל. וכמו כן יובן במ' ז"ל (ת"כ פ' קדושים): מנין שלא יאמר אדם אי אפשי לאכול חזיר, אבל יאמר אפשי ואפשי ומה אעשה ואבי שבשמים גזר עלי. לכן אמר את האלקים ירא ואת מצותיו שמור לא להנאת עצמך, כי זה כל האדם כי המחשבה טובה הב"ה מצרפה למעשה (קדושין מ, א), ולכן כשאתה תירא את ה' אלקיך יצרף מחשבתך למעשה, ואת מצותיו שמור כי זה כל האדם, כי המחשבה היא כנגד הנפש והמעשה כנגד הגוף וזהו שלימות האדם, וייצר ה' אלקים את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נשמת חיים (בראשית ב, ז). כי בזה ויהי האדם וזהו כי זה כל האדם. כי את כל מעשה בין מעשה הטוב ובין מעשה הרע, שהם אלו שני רבויים את כל מעשה, אינו מביא במשפט על הנגלה רק את כל נעלם דהיינו כונת הלב הטובה היא אם רעה. עוד שם בקהלת ח' (יד): יש הבל אשר נעשה על הארץ אשר יש צדיקים שמגיע אליהם כמעשה הרשעים. היינו שבא לידם דבר עבירה וכונתם לשמים. ולהפך יש רשעים שמגיע אליהם כמעשה הצדיקים לעשות מצוה. אמרתי שגם זה הבל כי אין לדון על הנגלה רק על המכוסה בלבו של אדם:
ובנזיר פ"ד (כג, ב): <b>אמר רב נחמן בר יצחק גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה. איני והא אמר רב יהודה א</b>'<b> רב לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמן שמתוך שלא לשמן בא לשמן. אלא אימא כמצוה שלא לשמה, דכתיב תבורך מנשים יעל אשת חבר הקני מנשים באוהל תבורך </b>(שופטים ה, כד). <b>מאן אינון נשים באהל, שרה רבקה רחל ולאה</b> ע"כ. וקשה דמאי פריך מדברי רב יהודה דלעולם אימא לך דעבירה לשמה עדיפא ממצוה שלא לשמה הגם שמתוך שלא לשמה בא לשמה כי בשעת המצוה שהיא שלא לשמה עבירה לשמה עדיפא. ועוד יקשה מהראיה שהביא מיעל שגם בזה נוכל לומר שמנשים באהל ר"ל יותר מנשים באהל, וכמו כן עבירה לשמה עדיפא ולא כמצוה שלא לשמה לחוד רק יותר ממצוה שלא לשמה. אמנם כתבו התוס' שם: וא"ת והא אמרינן בעלמא העוסק במצוה שלא לשמה נוח לו שלא נברא, וי"ל התם נמי מיירי שעוסק בתורה שלא לשמה לקפח אחרים, והכא קאמר שעוסק בתורה שלא לשמה להתגדר ולקנות שם שמתוך שלא לשמה בא לשמה ע"כ. וכן כתבו בפ"ב דברכות (יז, א): ובפ"ד דפסחים (נ, ב). בזה נבא לביאור המאמר כי הנה רב נחמן אמר גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה. דהיינו כשלומד לקנטר ולקפח אחרים שאז נוח לו שלא נברא ובזה עבירה לשמה עדיפא. והמקשה סבר שכונת רב נחמן בלומד שלא לשמה להתיהר ג"כ, ולזה מקשה מדרב יהודה שכיון שמתוך שלא לשמה בא לשמה א"כ מצוה שלימה תחשב ואיך עבירה לשמה עדיפא. ותירץ אלא אימא כמצוה שלא לשמה דהיינו כלומד להתיהר ולא לקנטר שכיון שמתחלה אין כונתו לש"ש אלא להתיהר הויא עבירה לשמה שוה אליה. ומייתי לה מפ' תבורך מנשים וכו'. דקשה הכפל מנשים באהל תבורך. ועוד מאן אינון נשים באהל שרה רבקה רחל ולאה. ואיך יעלה על הדעת שתבורך יעל יותר מהנה. אלא ודאי שכונת הכתוב תבורך מנשים כפשוטו יותר מנשים דהיינו מנשים דעלמא ששוכבות עם בעליהן להנאתן, ויעל לא נהנית מביאת סיסרא שכל טובתן של רשעים רעה היא אצל צדיקים רק כיונה להתיש כחו ויעלה בידה להרגו. ולכן תבורך יעל יותר מנשים לפי שאינן בכלל מצוה אפילו שלא לשמה כלל, ויעל עשתה עבירה לשמה. ולא זו בלבד אלא מנשים באהל שהן האימהות הקדושות שצנועות היו, כדכתיב ויאמר הנה באהל (בראשית יח, ט). ויביאה האהלה שרה אמו (בראשית כד, סז). ויצא מאהל לאה ויבא באהל רחל (בראשית לא, לג). וגם יעל כתיב בה: ויסר אליה האהלה ותכסהו בשמיכה (שופטים ד, יח). שפי' ז"ל (ויק"ר כ"ג, י): שמי כה, שמעיד על יעל שלא נגע בה סיסרא לפי ששימשה במוך. וזה שיפורש מנשים מעין ברכת נשים שעשו מצוה שלא לשמה. שפי' רש"י ז"ל: שאמרו לבעליהן לבא אל שפחתן ולא לשם מצוה נתכונו אלא ותקנא רחל באחותה (בראשית ל, א). ושרה ולאה באמהות ע"כ. ולבסוף באו לשמן, שיצאו משם שבטי יה עדות לישראל. אך קשה לטעם זה שהרי רבקה לא נתנה שפחתה ליצחק. ובזה צריכין אנו לטעם אחר שכתבו התוס' בפ' י"ב דיבמות (קג, א): שהאמהות היו נהנות מהביאה ויעל לא נהנית כלל. אמנם לא רצה רש"י ז"ל טעם זה דא"כ תעלה יעל על האימהות הקדושות וזה לא יתכן, דאיתא בפ' חלק (סנהדרין קה, ב): תבורך מנשים וכו' (שופטים ה, כד). נשים באהל מאן נינהו, שרה רבקה רחל ולאה. אורח ארעא למימר הכי אלא מעין קאמר. ולכן לא רצה רש"י ז"ל בטעם זה, דלאו אורח ארעא למימר הכי שאימותינו הקדושות היו נהנות מהביאה שבזה יעל תעלה עליהן. ומה שהקשינו מרבקה נוכל לתרץ כי ודאי לא נמנעה רבקה מלתת שפחתה ליצחק אלא שהוא לא רצה לישא שפחה לפי שנתקדש בהר המוריה לעולה (ב"ר סד, ג). ולכן מנשים באהל תבורך. מעין ברכת נשים שעשו מצוה שלא לשמה, והיא עשתה עבירה לשמה ששקולות זו כזו:
אלה הדברים מצינו בהפט' הסדר מלכים א' י"ח. <b>וישלח אחאב בכל בני ישראל</b> וכו'. <b>ויגש אליהו אל כל העם</b> וכו'. וכל הפסוקים הנמשכים שנבארם א' לא' בהקשות לאליהו למה הוצרך לעשות כן, להקריב בחוץ בשעת איסור הבמות שיש שם עונש כרת ולא מצא דבר אחר לקדש שם שמים אלא זה. ולכן בביאור הכתובים נעמוד על בורין של דברים. וזה כי בזהר פ' בראשית דף מ"ט א' איתא ז"ל: ת"ח בכל אתר כל אינון פלחי שמשא אקרון עובדין לבעל ואינון דפלחין לסיהרא אקרון עובדי אשרה ע"כ. ואיתא בילקוט שם (רמז רט"ו): ויהי בעלות המנחה. אימתי בנה את המזבח, ואימתי התקין את העצים ואת האבנים ואת המים אשר בתעלה, ואימתי שחט השור ואימתי התפלל, אלא מלמד שהעמיד אליהו את השמש באותו היום וא"ל עמוד, לא בשבילי ולא בשביל ישראל אלא בשביל קדושת שמו של הב"ה, כיון שא"ל כך מיד עמד, שנאמר כי כהר פרצים יקום ה' כשהיו בהר הכרמל, כשם שעשה שמש בגבעון דום כעמק בגבעון ירגז, למה בשביל לעשות מעשהו זר מעשהו ולעבוד עבודתו נכריה עבודתו, לכך נאמר ויהי כעלות המנחה ע"כ. על פי הדברים האלה הוצרך אליהו לומר לאחאב, ועתה שלח קבוץ אלי את כל ישראל אל הר הכרמל ואת נביאי הבעל וכו' ונביאי האשרה. אין ועתה אלא תשובה. כאשר חכמים הגידו בב"ר פ' כ"א (ו'). וזה אמר לו אליהו לאחאב אם תרצה שירדו גשמים ולפסוק הרעב צריך שתעשה תשובה אתה וכל ישראל. וידע אליהו מ"ש בב"ר פ' פ"ב (ה'): גוי וקהל גוים יהיה ממך (בראשית לה, יא). עתידין בניך לעשות גוי כקהל עמים, מה קהל עמים מקריבין בשעת איסור הבמות אף בניך מקריבים בשעת איסור הבמות. ר' יוחנן מייתי לה מהכא עמים הר יקראו שם יזבחו זבחי צדק (דברים לג, יט). משיעשו בניך כעמים להרו של זבולון שם יזבחו זבחי צדק, זבחי איסור במות אין כתיב כאן אלא זבחי צדק, צדקה אני עושה עמהם ומקבל את קרבנם ע"כ. הרי שעל פי התורה עשה אליהו להקריב בחוץ בשעת איסור הבמות כי השעה צריכה לכך לקדש שמו ברבים. ובחר בהר הכרמל לפי מה שכתוב בילקוט שופטים ה' (רמז מ"ז): שבשביל שתבור וכרמל באו ליתן עליהם התורה ולא רצה רק בסיני עכ"ז לא קיפח שכרם, ובתבור נאמר: אנכי לה' אנכי אשירה (שופטים ה, ג). ובכרמל נאמר בו: ה' הוא האלקים ה' הוא האלקים (מ"א יח, לט). וגם בילקוט מלכים א' י"ז (רמז ר"ט): משה כנס את ישראל לפני הר סיני, ואליהו כינסם להר הכרמל. הרי שפיר מה שעשה אליהו ע"פ הדיבר. עוד מצאתי בילקוט ישעיה ב' (רמז שצ"א): והיה באחרית הימים נכון יהיה הר בית ה' בראש ההרים (ישעיה ב, ב). עתיד הב"ה להביא סיני ותבור וכרמל ולבנות בית המקדש על גביהן ע"כ. לכן אליהו ראה שעתיד הר הכרמל להתקדש ולהקריב שם קרבנות בבנין בית המקדש על גביו. ומעתה רצה להקריב עליו לקדש שמו ית' בקרב כל ישראל, ואין זה כמקריב קדשים בחוץ. וצוה לאחאב שיקבוץ נביאי הבעל הוא השמש שהיה הוא עובד, ונביאי האשרה אוכלי שולחן איזבל אשתו שהיתה עובדת לאשרה הוא הירח, כי אשר הוא הבעל ואשרה הירח ע"ש בזהר כנז' (ח"א מ"ט ע"א):
<b>ויגש</b> אליהו אל כל העם. כבר דרשו רז"ל בב"ר פ' צ"ג (ו'): הגשה לפיוס הגשה למלחמה הגשה לתפלה. כן עשה אליהו ואמר עד מתי אתם פוסחים על שתי הסעיפים וכו'. כי לא היה הדבר אלא לפייס את העם. אם ה' האלקים לכו אחריו ואם הבעל לכו אחריו. הדברים האלה נראים זרים לנביא האמת כמוהו, שהרי נענש יהוא שאמר אחאב עבד את הבעל מעט יהוא יעבדנו הרבה (מ"ב י, יח). ואיתא בפ' חלק (סנהדרין קב, א): ברית כרותה לשפתים. שלכן כתוב אח"כ ויהוא לא שמר ללכת בתורת ה' (פ' לא). ואיך אליהו יוציא דבר מגונה מפיו לאמר לעם ואם הבעל לכו אחריו. ונלע"ד לתרץ עם מה שראיתי בתרגום, הלא ה' אלקים פלחו קדמוהי בלחודוהי ולמה אתון טען בתר בעלא דלית ביה צרוך. ויובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בריש הלכות ע"א ז"ל: אמרו הואיל והאל ברא הככבים והגלגלים להנהיג העולם ונתנם במרום וחלק להם כבוד והם שמשים המשמשים לפניו, ראויים הם לשבחם ולפארם ולחלוק להם כבוד וזהו רצון האל ב"ה, והתחילו לבנות לככבים היכלות ולהקריב להם קרבנות כדי להשיג רצון הבורא בדעתם הרעה וזה היה עיקר ע"א. ובריש פ"ב כתב ז"ל: עיקר הצווי בע"א שלא לעבוד אחד מכל הברואים לא מלאך ולא גלגל ולא כוכב ואע"פ שהעובד יודע שה' הוא האלקים וכו'. ז"ש אליהו אם ה' האלקים שהוא משגיח בתחתונים ואינו צריך לשום אמצעי, ואם ברא השמש והירח והככבים לא בראם אלא לכבודו ולא שיהיה הוא צריך להם ולכן לכו אחריו. ואם הבעל שהוא השמש נברא להיות אמצעי בין הב"ה ובין התחתונים לכו אחריו. והראיה לפי' זה שלא אמר ואם הבעל האלקים רק ואם הבעל, כלו' שהוא אמצעי ביניכם לבין אלקיכם לכו אחריו והשתחוו לו. ולא ענו העם אותו דבר. פרש"י ז"ל: שלא היו יודעים להבחין ע"כ. גם זה ראיה לדברינו כי מי פתי לא ידע להבחין כי ה' הוא האלקים ולא השמש שזורח ושוקע. אך הכונה שהיו עובדים אותו לאמצעי ולא ידעו להבחין אם ה' הוא המשגיח בתחתונים, או אם עזב ה' את הארץ והשמש יצא על הארץ להצמיח מוצא דשא ולהאיר לעולם, וכמ"ש ישראל היש ה' בקרבנו אם אין (שמות יז, ז). הרי אלה דברי פיוסין שבהם ויגש אליהו אל כל העם, וכשראה שלא ענו אותו דבר. ויאמר אליהו אל העם אני נותרתי נביא לה' לבדי. נגש לתפלה ויתנו לנו שנים פרים וכו'. ודוק כי תחלה כתיב ויגש אליהו אל כל העם. כלומר שדבר לכל העם מקצה. וכאן כתיב ויאמר אליהו אל העם ולא אל כל העם להורות כי דבר על לב היותר גדולים למען יתנו לב לדבריו. ואח"כ נגש למלחמה, שכשעשה מעשהו באמונה וירא כל העם ויאמרו ה' הוא האלקים. צוה לשחוט את נביאי הבעל:
<b>ויתנו לנו שנים פרים ויבחרו להם הפר האחד וינתחוהו וישימו על העצים ואש לא ישימו ואני אעשה את הפר האחד</b> וכו'. <b>וקראתם בשם אלקיכם ואני אקרא בשם ה'</b> וכו' <b>ויען כל העם ויאמרו טוב הדבר</b>. <b>ויאמר אליהו לנביאי הבעל בחרו לכם הפר האחד ועשו ראשונה כי אתם הרבים</b> וכו'. <b>ויקחו את הפר אשר נתן להם ויעשו</b> וכו' (פ' כג-כו). קשה מאד באלו הפסוקים שמתחלה נראה שכונת אליהו היתה שיעשו שניהם, הוא ונביאי הבעל כלם כא' שחיטת הפרים ודבר האש. ואח"כ חזר בו ואמר בחרו לכם הפר האחד ועשו ראשונה ולמה שינה דברו, עוד מאי ויתנו לנו כי מי הוא הנותן. ומאי שנים פרים שני פרים היל"ל. עוד קשה למה התחיל לדבר שלא לנוכח ויתנו לנו שנים פרים וכו'. ואח"כ דבר לנוכח וקראתם בשם אלקיכם. אך הכל יובן עם מאמרם ז"ל בילקוט שם (רמז רי"ד): א"ל אליהו לנביאי הבעל בחרו שני פרים תאומים מאם אחת הגדילים על אבוס א' והטילו עליהם גורלות א' לשם וא' לבעל, ופרו של אליהו היה נמשך אחריו והולך, ואותו הפר שעלה לשם הבעל נתקבצו כל אותם נביאי הבעל ת"נ ונביאי האשרה ת', וכלם לא יכלו לזוז רגלו מן הארץ עד שפתח אליהו פיו ואמר לו לך עמהם. השיב הפר אמר לאליהו לעיני כל העם, אני וחבירי יצאנו מבטן א' וגדלנו במרעה א' ועל אבוס א', והוא עולה לחלקו של הב"ה ושמו של הב"ה מתקדש עליו, ואני עליתי לחלק הבעל להכעיס את בוראי, א"ל אליהו לך עמהם ואל ימצאו עלילה, כשם ששמו של הב"ה מתקדש על יד זה שעמי כך מתקדש על ידך. א"ל וכך אתה יועצני שבועה שלא אזוז מכאן עד שתמסרני בידם, מיד ויקחו את הפר אשר נתן להם אליהו, ומקרא אתה למד שאמר להם בחרו לכם ולבסוף כתיב אשר נתן להם עכ"ל:
<b>מכל</b> הדברים והאמת האלה נבא לביאור הפסוקים. ויתנו לנו היינו נביאי הבעל הנזכרים בפ' הקודם. אני נותרתי נביא לה' לבדי ונביאי הבעל ארבע מאות וחמשים איש. ואעפ"י שהיו שם ג"כ נביאי האשרה עכ"ז היה מדבר עם נביאי הבעל שהוא השמש ושל האשרה טפלים להם. שנים פרים, שיהיו שניהם שוים תאומים מאם אחת כנז', ובחר בפרים שכן כתוב בפ' ויקרא: ואם כל עדת ישראל ישגו וכו'. והקריבו הקהל פר בן בקר לחטאת (ויקרא ד, יג-יד). וכן בפ' שלח: וכי תשגו ולא תעשו וכו' בע"א הכתוב מדבר. ועשו כל העדה פר בן בקר א' וכו' (במדבר טו, כב-כד). והנה אמר אליהו תחלה שיקחו אותם שוים ואח"כ יטילו גורל, וז"ש תחלה ויתנו לנו וכו'. ואח"כ אמר בחרו לכם ע"י גורל כדי שלא ימצאו עילה לשוב אחור. ואמר אל העם וקראתם בשם אלקיכם שאתם הרבים. ואני אקרא בשם ה' אף שאני יחיד. והיה האלקים אשר יענה באש הוא האלקים המשגיח בשפלים. ויען כל העם ויאמרו טוב הדבר. אך נביאי הבעל לא השיבו כלום. ולזה חזר בו אליהו ממה שאמר תחלה, ויאמר אליהו לנביאי הבעל בחרו לכם הפר הא' ועשו ראשונה כי אתם הרבים וכו'. ויקחו את הפר אשר נתן להם. לפי שלא היה רוצה לילך עמהם עד שנתן להם אליהו. אך קשה איך לא עשה רושם בלב העם אחרי ראותם שהיה הפר מדבר עם אליהו ואמר בפי' ואני עליתי לחלק הבעל להכעיס לבוראי. אלא ודאי כדאמרן כי גם הם יודעים שהב"ה אלקי עולם אך היו תועים בחשבם שהשמש הוא הבעל היה כמו אמצעי להוריד שפע מן השמים, וחשבו שהפר היה מדבר ע"י כישוף כמו שנזכיר שהתפלל אליהו ענני שלא יאמרו כשפים הם (ברכות ו, ב). ויקראו בשם הבעל מהבקר ועד הצהרים כי אז הוא זמן שליטת השמש, שאפשר שלזה נתכוון אליהו שאמר בחרו לכם את הפר הא' ועשו ראשונה כדי שיאמינו כי השמש בעת תקפו יעשה את שלו ויענה באש, כי כשיוצא מחופתו ישיש כגבור לרוץ אורח ועכ"ז ואין קול ואין עונה, ויפסחו על המזבח אשר עשה. ולהיות שהיה לו לומר אשר עשו כלפי נביאי הבעל. לכן אמר שם בילקוט (רמז רי"ד): וכי הוא עשה והלא הם עשו, אלא מלמד שחיאל עשאו נבוב ושמו אותו בתוכו, ואמרו לו כשתשמע את הקול מיד חתה האש אשר בידך והדלק מתחתיו. מיד זימן הב"ה נחש ונשכו ומת ע"כ. וא"כ אשר עשה קאי לחיאל שהוא עשה המזבח ועמד תחתיו ואש בידו להדליק לזמן הצריך. ונתקיים בו שוחט השור מכה איש (ישעיה סו, ג). ובא יומו עת פקודתו דלטרקיה חויא דרבנן, שהוא מ"ש יהושע ארור האיש אשר יקום ובנה וכו' את יריחו (יהושע ו, כו). וארור בו נידוי חרם וקללה (שבועות לו). ובזה מובן מ"ש שם בילקוט מלכים א' י"ז (רמז ר"ט): משה הרג את המצרי ואליהו הרג את חיאל, שנ' ויאשם בבעל וימות (הושע יג, א). ע"כ. כי ע"י מעשה של אליהו נהרג חיאל:
<b>ויהי</b> בצהרים ויהתל בהם אליהו. ראה אליהו כי הגיע עת תקפו של שמש והיה ראוי כפי עבודתם לבעל שהוא השמש שאז יבא האש ולא בא ולכן ויהתל בהם אליהו. ויאמר קראו בקול גדול כי אלקים הוא. כלומר הנה עתה הוא באלקותו שהוא עת הצהרים שהשמש בגבורתו ואין נסתר מחמתו. כי שיח וכי שיג לו וכי דרך לו. הנה כתוב ממזרח שמש עד מבואו וכו' (תהלים קיג, ג). ואמרו על זה במדרש (תנחומא פ' אחרי, ט): כי משעה שהוא זורח עד שהוא שוקע אומר שירה, ובכח השירה הוא הולך לדרכו. שלכן כשיהושע רצה להעמיד השמש אמר שמש בגבעון דום (יהושע י, יב). דום מלומר שירה. ז"ש כי שיח מלשון שיחה רמז על השירה שאומר, ובזה וכי שיג לו וכי דרך לו שיכול לילך לדרכו. ולפי שהשמש יש לו שתי תנועות, האחת ממערב למזרח בשס"ה ימות החמה והיא טבעית אליו, והשנית הכרחית ע"י גלגל היומי שמניע אותו ממזרח למערב דבר יום ביומו, לכן אמר וכי שיג לו היא ההכרחית שהיא כמו רדיפה במרוצה, וזה כי שיח ע"י השירה וע"י זה וכי שיג לו. וכנגד הטבעית וכי דרך לו שזהו דרכו אשר דורך בה מידי שנה בשנה. אולי ישן הוא וייקץ. אפשר שאליהו ידע ברוח נבואה ששמו חיאל תחת המזבח להדליק האש ולכן ויפסחו על המזבח אשר עשה, שכן אמרו לו כשתשמע את הקול מיד חתה האש, ועל זה אמר אליהו כמהתל בהם קראו בקול גדול להשמיע את חיאל שידליק האש להטעות העמים כי אלקים הוא, כי שיח וכי שיג לו שמדבר עם אחרים. וכי דרך לו, פרש"י ז"ל: דרך לו לבית הכסא. ואתי שפיר על חיאל שמא עושה צרכיו אולי ישן הוא ויקץ. וכן עשו ויקראו בקול גדול וכו'. ויהי כעבור הצהרים ויתנבאו עד לעלות המנחה, שנתן להם אליהו זמן אחר זמן. ואין קול ואין עונה ואין קשב. איתא בשמות רבה סוף פ' כ"ט (ט): כשנתן הב"ה את התורה צפור לא צווח עוף לא פרח וכו', ואם תמה אתה על זו הרי אליהו כשבא לכרמל מה עשה הב"ה הדמים כל העולם והיה העולם תהו ובהו כאילו לא היה בריה בעולם, שנ' אין קול ואין עונה ואין קשב. שאם ידבר הם אומרים הבעל עננו וכו'. בעבור זה חזר ואמר כן והוסיף אין קשב שהוא טעם למ"ש ואין קול ואין עונה, כדי שלא יהיה להם פתחון פה לומר שהבעל הקשיב לקול שועתם וענה אותם.
<b>ויאמר אליהו לכל העם גשו אלי</b>. בשמחה רבה נגש אליהו לעשות מעשהו, ואמר לכל העם גשו אלי, כי לא דרכיהם של נביאי הבעל דרכי, לשים תחת המזבח אדם שבידו אש, ותראו כי אין דבר במזבח שאבנה. וירפא את מזבח ה' ההרוס. הנה בשמואל א' ט"ו כתוב ויוגד לשמואל לאמר בא שאול הכרמלה והנה מציב לו יד (ש"א טו, יב). ופרש"י ז"ל שם, בונה לו מזבח הוא מזבח שנאמר באליהו וירפא את מזבח ה' ההרוס. וכן פי' כאן, ובנה אליהו מזבח זה של שאול שהיה הרוס ע"כ. ונלע"ד שכיון אליהו למעט באיסור של הקרבה בשעת איסור הבמות, הגם שהשעה צריכה לכך ועשה הכל עפ"י הדיבר. שבעבור זה נשתמש בזה המזבח שנבנה בשעת היתר הבמות. והורה בזה כי גדולה עבירה לשמה, שהקריב בשעת איסור הבמות, ממצוה שלא לשמה שעשה שאול במה שהחיה בהמות של עמלק, ואמר לשמואל אשר חמל העם על מיטב הצאן והבקר למען זבוח לה' אלקיך (ש"א טו, טו). והשיב לו שמואל החפץ לה' בעולות וזבחים כשמוע בקול ה' הנה שמוע מזבח טוב וכו' (שם כב). עוד כיון אליהו להשתמש במזבח שכבר נעשה מימי קדם, שלא יאמרו שעשאו עתה ע"י כשוף. ויקח אליהו שתים עשרה אבנים כמספר שבטי בני יעקב וכו' (מ"א יח, לא). איתא בב"ר פ' ס"ח. ויקח מאבני המקום (בראשית כח, יא). ר' יהודה אומר י"ב אבנים נטל, אמר אם מתאחות הן זו לזו יודע אני שאני מעמיד י"ב שבטים, וכן היה שנעשו כלם אבן אחת, משם רועה אבן ישראל (בראשית מט, כד). לכן לקח אליהו י"ב אבנים כנגד י"ב שבטים, ויבנה את האבנים מזבח בשם ה'. לרמוז שנתאחו זו לזו, וכן צריך שיהיו כל ישראל בלב א' כאיש אחד לעשות רצון אבינו שבשמים ולא יפסחו על שתי הסעיפים כאשר עשו עד היום. ונלע"ד ג"כ שאמר בשם ה' כלפי מ"ש בזהר פ' בראשית דף י"ו א'. והכא שמא גליפא דתריסר אתוון דאתמסר לאליהו במערה. וגם בזהר ויקהל דף ר"א ב'. כדין פרחין אתוון דקיימין באוירא דבשמא קדישא דתריסר אתוון, והאי איהו שמא דהוה טס ביה אליהו. וגם בכתבי האר"י ז"ל איתא שבאדרת אליהו היה חקוק שם של י"ב אותיות ובו היה עושה כל הנסים ע"כ. ויהי בעלות המנחה ויגש אליהו הנביא (מ"א יח, לו). גם פה הגשה לתפלה והגשה לפיוס. ובדבריך עשיתי כל הדברים האלה. והגשה למלחמה, דהיינו לדבר קשות. והנה תחלה ערך תפילתו ה' אלקי אברהם יצחק וישראל. שיובן עם מ"ש בס' מגלה עמוקות אופן רל"ח, שאמר הב"ה למרע"ה אנכי אלקי אביך אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב (שמות ג, ו). שאמר בכל אחד 'אלקי' לפי שצריך להקים כל א' בפני עצמו, שאילו היו קמים להתפלל שלשתם יחד תקפי ברחמי ומייתי למשיחא בלא זמניה, כמ"ש בפ' הפועלים (בבא מציעא פה, ב). ואני הצעיר הוספתי בדרוש לפסח, שכשרצה הב"ה לזכות את ישראל ולהוציאם ממצרים קודם הזמן, שעדיין לא נשתלמו ת' שנה שאמר לאברהם אבינו בין הבתרים, הוצרך להקים הג' אבות כאחד, ולכן בפ' שמות אחר שאמר הנה אנכי בא אל בני ישראל וכו' (שמות ג, יג). חזר ואמר לך ואספת את זקני ישראל ואמרת אליהם ה' אלקי אבותיכם נראה אלי אלקי אברהם יצחק ויעקב לאמר פקוד וכו' (שם טז). אף כאן להיות אליהו צריך להביא האש מן השמים לעיני כל ישראל, הוצרך ג"כ להקים הג' אבות יחד כדי שיתקפו ברחמי ויענה ה' את תפלתו, ולכן אמר ה' אלקי אברהם יצחק וישראל היום יודע וכו'. וכן כתוב זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך (שמות לב, יג). כי ראה מרע"ה שיצא הקצף על ישראל בשביל העגל, ולפיכך הקים הג' אבות יחד דתקפי ברחמי ויכופר עונם. ועוד כי תפלה זאת היתה בשביל שיעמוד השמש כנז' לעיל במ' הילקוט, כי כהר פרצים וכו' (ישעיה כח, כא). ולכן אמר היום יודע וכו' (מ"א יח, לו). ע"ד שכתוב במשה היום הזה אחל תת פחדך (דברים ב, כה). ואמרו בע"א פ' ב' (כה, א), תנא כשם שעמדה לו חמה ליהושע כך עמדה לו למשה, מנלן א"ר אלעזר כתיב הכא אחל תת פחדך (דברים ב, כה). וכתיב ביהושע אחל גדלך (יהושע ג, ז). וכן באליהו כתיב היום יודע (מ"א יח, לו). כי היום הוא השמש, כדכתיב לרוח היום (בראשית ג, ח). ופרש"י ז"ל, לאותו רוח שהשמש בא משם. ובדברך עשיתי. שכתוב ובדבריך בי' רמז למ"ש לעיל בב"ר, ששתי פעמים כתב זה בתורה, הא' גוי וקהל גוים וכו' (בראשית לה, יא). והשני למשה עמים הר יקראו (דברים לג, יט). ואמר את כל הדברים האלה (מ"א יח, לו). לכלול ג"כ עמידת השמש. ואמר בעבור זה ענני ה' ענני (שם לז). ענני בעמידת השמש, וענני בירידת האש. כי במה שיראו שהשמש מוכרח לעמוד ידעו כי אין ממש בעבודת הבעל, כי הוא מחוייב לעמוד מפני אליהו וכ"ש כי ה' הוא האלקים שולט על כל צבא השמים. ומיד ותפול אש ה' ותאכל וכו' (שם לח). שלא אמר ותרד אש רק ותפול תכף ומיד בלי איחור ועיכוב כרגע במימריה. וירא כל העם ויפלו על פניהם ויאמרו ה' הוא האלקים ה' הוא האלקים (שם לט). אמרו ב' פעמים כנגד הב' נסים, עמידת השמש וירידת האש, שמשתיהן הכירו כי ה' הוא האלקים ואין עוד אחר שימשול בו.
<b>הרי</b> הוכחנו כי אחר כוונת הלב הן הדברים, ולכן לא נענש אליהו שהקריב בחוץ בשעת איסור הבמות כיון שכונתו לשמים לקדש שמו ברבים ולהעביר גלולים מן הארץ. וכן מצינו בפ' זו, שאע"פ שעל ידי אהרן נעשה העגל כיון שכונתו לשמים לא נפסל מהכהונה, אדרבא החזיק ה' אותו לכהן, והוא מ"ש בויקרא רבה פ' י'. <b>קח את אהרן ואת בניו אתו </b>וגו' (ויקרא ח, ב). <b>זש</b>"<b>ה אהבת צדק ותשנא רשע</b> וגו' (תהלים מה, ח)<b>. ר</b>'<b> ברכיה בשם ר</b>'<b> אבא בר כהנא פתר קריא באהרן בשעה שעשו ישראל אותו מעשה, בתחלה הלכו אצל חור א</b>"<b>ל קום עשה לנו אלקים, כיון שלא שמע להם עמדו עליו והרגוהו, ואח"כ הלכו אצל אהרן א</b>"<b>ל קום עשה לנו אלקים. כיון ששמע אהרן כן מיד נתיירא, הה</b>"<b>ד וירא אהרן ויבן מזבח לפניו </b>(שמות לב, ה)<b>. נתירא מהזבוח לפניו, אמר אהרן מה אעשה הרי הרגו את חור שהיה נביא עכשיו אם הורגים אותי שאני כהן מתקיים עליהם מקרא שכתוב אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא </b>(איכה ב, כ)<b>. ומיד הם גולים. ד</b>"<b>א וירא אהרן. מה ראה אם בונים הם אותו זה מביא צרור וזה אבן ונמצאת מלאכתן כלה בבת אחת. מתוך שאני בונה אותו אני מתעצל במלאכתי ורבינו משה יורד ומעבירה לע"א. ומתוך שאני בונה אותו אני בונה אותו בשמו של הב"ה, הה</b>"<b>ד ויקרא אהרן ויאמר חג לה' מחר </b>(שמות לב, ה)<b>. חג לעגל מחר אין כתיב כאן אלא חג לה' מחר. ד</b>"<b>א וירא אהרן. מה ראה, אמר אהרן אם בונים הם אותו הסרחון נתלה בהם, מוטב שיתלה הסרחון בי ולא בישראל, משל לבן מלכים שנתגאה לבו עליו ולקח את הסיף לחתך את אביו, א</b>"<b>ל פדגוגו אל תייגע את עצמך תן לי ואני חותך. הציץ המלך עליו א</b>"<b>ל יודע אני להיכן היתה כונתך, מוטב שיתלה הסרחון בך ולא בבני. חייך מן פלטין דידי לית את זייע, ומותר פתורי את אכיל, עשרים וארבע אנונס את נסיב כך מן פלטין דילי לית את זייע, ומן המקדש לא יצא </b>(ויקרא כא, יב)<b>. ומותר פתורי את אכיל, והנותרת מן המנחה </b>(ויקרא ב, ג)<b>. כ"ד אנונס את נסיב, אלו כ"ד מתנות כהונה שניתנו לאהרן ולבניו. א</b>"<b>ל הב"ה לאהרן אהבת צדק </b>(תהלים מה, ח), <b>אהבת לצדק את בני ושנאת מלחייבן. ע</b>"<b>כ משחך אלקים אלקיך, א</b>"<b>ל חייך שמכל שבטו של לוי לא נבחר לכהונה גדולה אלא אתה, קח את אהרן ואת בניו אתו </b>(ויקרא ח, ב) ע"כ. וקשה למה לו להאריך כל כך בג' טעמים לוירא אהרן. ועוד קשה אמרו מיד נתיירא, שהרי פ' וירא אהרן ויבן מזבח לפניו (שמות לב, ה), הוא כתוב אחר מעשה העגל. ועוד בג' דברים שזיכה לאהרן קשה למה כל כך, ועוד שכיון שאמר שנתן לו כ"ד מתנות כהונה הכל בכלל. ועוד שבאמרו אח"כ חייך מכל שבטו של לוי לא נבחר לכהונה גדולה אלא אתה. למה הוצרך לפרט הג' דברים, מן פלטין דילי וכו'. שאם הוא כהן לעולם כל דיני כהונה גדולה עליו. ולבא אל הענין נקדים לבאר מ' ז"ל בפ' ר' עקיבא (שבת פט, א), <b>בשעה שעלה משה למרום, א</b>"<b>ל לישראל לסוף ארבעים יום בתחלת שש אני בא, לסוף מ</b>'<b> יום בא שטן וערבב את העולם, א</b>"<b>ל משה רבכם היכן הוא, א</b>"<b>ל עלה למרום, א</b>"<b>ל באו שש ולא השגיחו עליו, מת ולא השגיח עליו, הראה להם דמות מטתו, והיינו דקאמרו ליה לאהרן, כי זה משה האיש </b>(שמות לב, א) ע"כ. וכן פרש"י ז"ל בפ' זו. וקשה שכיון שהשטן הטעה אותם למה נענשו ישראל, ומעיקרא קשה היאך נתן הב"ה רשות לשטן להטעותם, ומי חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא. אך בשמות רבה פ' מ"ב איתא ז"ל, ויאמר ה' ראה ראיתי (שמות ג, ז). אמר הב"ה למשה אתה רואה ראייה אחת ואני רואה שתי ראייות, רואה אתה אותם באים לסיני ומקבלים תורתי, ואני רואה אותם שאחר שאבא לסיני ליתן להם התורה ואני חוזר בטטראמולין שלי שהם מתבוננים בו ושומטין א' מהם ומכעיסין אותי בו, שנאמר ופני שור מהשמאל לארבעתן (יחזקאל א, י). והם מכעיסין אותי בו, שנ' וימירו את כבודם בתבנית שור אוכל עשב (תהלים קו, כ). ע"כ. וזה מדבר על הערב רב שהם עשו העגל, שכן כתוב וירא העם כי בושש משה (שמות לב, א). וכל מקום שנא' 'העם' על הע"ר מדבר כמ"ש בזהר פ' בשלח דף מ"ה ב' (כיון דאתעביד ההוא עובדא, גרימו כלא גרימו מותא, גרימו שעבוד מלכוון, גרימו דאתברו אינון לוחי קדמאי, גרימו דמיתו מישראל כמה אלפין מנייהו. וכל דא בגין אתחברותא דאינון ערב רב דאתחברו בהו. אוף הכא בגיניהון לא אתקרון בני ישראל ולא ישראל ולא עמי אלא העם סתם. ואי תימא וחמושים עלו בני ישראל. כד הוו סלקין ממצרים ולא אתחברו בהדייהו אינון ערב רב, קרי לון בני ישראל כיון דאתחברו בהדייהו, דכתיב וגם ערב רב עלה אתם, קרי לון העם). אך צריך להבין למה בחרו פני שור דוקא. ומלבד מ"ש בזהר פ' זו דף קצ"א ב' ז"ל, קום עשה לנו אלקים (שמות לב, א). אלקים ודאי, בעו סטר שמאלא. וידענו כי כן כתוב ופני שור מהשמאל (יחזקאל א, י). עדין יש מקום אתי לומר דבר נאה ומתקבל, וזה כי כבר כתבנו במ"א כי יוסף הוא אשר קירב הע"ר בהיותם במצרים, שכן אמר פרעה לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו (בראשית מא, נה). שמל אותם וקירבם תחת כנפי השכינה, ויוסף נקרא שור, בכור שורו הדר לו (דברים לג, יז). וכל זמן שהיה משה עמהם הוא היה מליץ בעדם, שכן כתוב לך רד כי שחת עמך (שמות לב, ז). והתפלל עליהם. אך עתה שחשבו שמת משה רצו לפני השור שהוא כחו של יוסף לפי שיוסף גיירם כנז'. וכל כונתם היתה לפי שהיו חוץ לענני כבוד, כדאיתא בזהר פ' זו קצ"א ב'. הכי אמרו חמינן דאתון ישראל כל טב וכל יקר דעלמא לכו, ואנן דחיין לבר דילכו, וה' הולך לפניהם יומם (שמות יג, כא). אוף הכי אשר ילכו לפנינו (שמות לב, א). והראיה שבחרו בפני שור בעבור יוסף, שכן מצאתי בתנחומא פ' זו, שמיכה נטל הלוח שכתב עליו משה 'עלה שור' להעלות ארונו של יוסף והשליכו לתוך הכור בין הנזמים ויצא העגל גועה ע"כ. עוד נלע"ד לומר טעם נכון למה בחרו פני שור, על פי מ"ש בזהר פ' פינחס דף רל"ז א' ז"ל, כד אתו אינון ערב רב אתערבו בנשין דשבטא דשמעון בתר דאתגיירו ואולידו בנין, מנהון מיתו בעגל, ומנהון מיתו במותנא וכו'. וידענו ששמעון נקרא שור, כדאיתא בזהר פ' מקץ דף ר' ב'. ויאמרו איש אל אחיו (בראשית לז, יט). איש דא שמעון, ובגין דאהדר בתשובה בדא ואתנחם על דא, ואמר ללוי אבל אשמים אנחנו (בראשית מב, כא), על דא אתבני מזליה שור כגוונא דמזלא דיוסף שור איהו וכו'. הנה כי כן לפי שנתערבו בשבטו של שמעון שמזלו שור נתאוו לפני שור, והוא שאמרו לאהרן קום עשה לנו אלקים. ולכן כשאמר להם אהרן פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם (שמות לב, ב). שכיון לדחותם כמ"ש בתנחומא פ' זו, אמר אהרן להם דבר קשה שהנשים מתעכבות בו, והוא מה שפרש"י ז"ל בפ' זו, אמר אהרן בלבו הנשים והילדים חסים בתכשיטיהם, שמא יתעכב הדבר ומתוך כך יבא משה ע"כ. והמה בחרו בדרכיהם ליקח נזמי נשיהם שהיו משבט שמעון לשתף בהדייהו ישראל. אך ישראל קדושים הם והנשים לא רצו ליתן נזמיהן לעגל, כמ"ש שם בתנחומא, הלכו אצל הנשים, עמדו עליהם ואמרו ח"ו שנכפור בהב"ה, כיון שלא שמעו להם מה כתיב, ויתפרקו כל העם את נזמי הזהב אשר באזניהם (שם ג). ע"כ. וכיון דאתא לידן פ' זה צריך לדקדק כמו שדקדק רש"י ז"ל, שהוא כמו ויתפרקו מנזמי הזהב. שהיה לו לומר ויפרקו את נזמי. ולכן פי' שהוא כמו מנזמי. ואני לדרכי אלך כי הפשט לא יופשט, ושפיר קאמר ויתפרקו את נזמי, והוא על פי מ"ש בזהר פ' זו דף קצ"ב א'. אזן דשמע בסיני כי לי בני ישראל עבדים (ויקרא כה, נה). ואיהו פריק עול מלכות שמים מעליה וזבין גרמיה לאחר תעקר, אלין חייביא רשיעין בישין בתיאובתא למהדר לסורחנייהו לא בעו מנשיהון ובניהון אלא חבילו ואתפרקו מעול שמיא דפקיד להו משה, ותברו אודנייהו דלית לון חולקא בעמא רבא ע"כ. בזה אתי שפיר ויתפרקו מעול מלכות שמים, את נזמי הזהב, דהיינו שפרקו ג"כ את נזמי הזהב, שהורו על רשעתם שלא המתינו לדבר על לב נשיהם ובניהם למען יתרצו לתת להם נזמיהם, רק נתפרקו משלהם, כי כונתם לפרוק עול מלכות שמים עם נזמי הזהב. וז"ש אהרן למשה כשא"ל מה עשה לך העם הזה (שמות לב, כא). כלומר היה לך למסור עצמך שלא יעשו ע"ז, והוא השיב אתה ידעת את העם כי בר"ע הוא (שם כב). אותיות ערב, שכחם מערב רב דהיינו משירותא דשבע שעות עד שירותא דתשע כנז' שם בזהר דף קצ"א א' (אמאי קרא לון ערב רב. אלא כל חרשין דמצרים הוו וברישיהון יונוס וימברוס, ובשעתי דיומא הוו עבדי תדיר חרשייהו. וכל אלין חרשין עילאין הוו מסתכלי מכי נטי שמשא משירותא דשית שעות ומחצה עד שירותא דתשע ומחצה. דהיינו ערב רברבא. כל אינון חרשין זעירין משירותא דתשע ומחצה עד פלגות ליליא). ואני כיונתי לש"ש לדחותם, במ"ש למי זהב (שמות לב, כד). והם לקחו את הזהב מאזניהם לפרוק מעליהם עול מלכות שמים, וזהו התפרקו ויתנו לי.
מכל האמור למדנו שהיתה טינא בלבם מעת שניתנה תורה, ויפתוהו בפיהם וכו' (תהלים עח, לו). ולבם לא נכון עמו (שם לז). ומכח זה הצליח מעשה שטן להראותם שמת משה, כי בע"א מחשבה רעה מצטרפת למעשה (קדושין לט, ב). וזהו וירא העם כי בשש משה (שמות לב, א). שראו מטתו פורחת באויר. ויקהל העם על אהרן. בזהר קצ"א ב'. אמאי על אהרן וכו'. ת"ח כל ענני יקר דאזלו במדברא לא הוו חפיין אלא לבני ישראל לחודייהו וכו'. ואילין ע"ר הוו אזלי לבר ממשריתא, עד השתא הוו אתכפיין אינון ע"ר, והשתא קמו אמרו או נהא כלנא עמא חדא ונהוי בכללא עמכון, או יהא לן מאן דיהיך קמנא. אמר אהרן ח"ו דאילין יכשילון לעמא קדישא למהוי כלא בכללא חדא אלא טב הוא לאפרשא לון מגו עמא קדישא עד דייתי משה, ואהרן לטב אתכוון וכו'. הנה להיות שענני כבוד היו בזכות אהרן, לכן באו אל אהרן ויאמרו לו קום עשה לנו אלקים אשר ילכו לפנינו. דהיינו או שתכניסנו תחת הענני כבוד וגם אנחנו נהיה כישראל, או קום עשה לנו וכו'. כי זה משה האיש. שהוא פני אדם, כמ"ש במגלה עמוקות אופן צ"ג. אשר העלנו מארץ מצרים. שיובן עם מ"ש בזהר פ' זו קצ"א א'. שא"ל הב"ה למשה לא תקבל לון, אמר משה מאריה דעלמא כיון דחמו גבורתא דילך בעאן לאתגיירא וקביל לון משה. וכיון שאין לנו פני אדם נבקש פני שור כדלעיל. ואהרן לא רצה להכניסם תחת הענני כבוד, ובחר לדחותם באמור אליהם פרקו נזמי זהב וכו'. וז"ש <b>וירא משה את העם כי פרוע הוא כי פרעה אהרן לשמצה בקמיהם </b>(שמות לב, כה). ופרש"י ז"ל, פרוע מגולה שנתגלה שמצו וקלונו. ולדרך זה נפרש עם כל האמור, שנשארו מגולים שלא להכניסם תחת ענני כבוד, כי פרעה אהרן שהוא המביא הענני כבוד, לא רצה להכניסם תחת העננים רק שישארו מגולים כמות שהיו עד עתה. ויעמוד משה בשער המחנה (שם כו). מלשון ועלתה יבמתו השערה (דברים כה, ז). שתרגומו לתרע בי דינא. אף כאן עמד עליהם בדין. ויאמר מי לה' אלי ויאספו אליו כל בני לוי (שמות לב, כו). כי בדין היה לבני לוי להפרע מהם, ע"ד מ"ש בב"ר פ' ע"א. ותקרא שמו שמעון (בראשית כט, לג). זה עתיד להעמיד שונא, ומי מרפא מכתו גם את זה, פינחס שהוא עתיד לעמוד מלוי ע"כ. כן הדבר הזה בעשיית העגל ע"י הע"ר שנתחתנו עם שמעון, שיענשו ע"י בני לוי לרפאת מכותם.
<b>ואחרי</b> שהארכנו נבא לביאור המ' הארוך הנז', כי כיון שראה אהרן שהרגו לחור מיד נתיירא, הה"ד וירא אהרן וכו'. המתין הכתוב להגיד זה אחר שכתב תחלה ויקח מידם ויצר אותו בחרט וכו' (שמות לב, ד). להורות לנו כונתו של אהרן, כי מתחילה לא השיבם אחור כדי שלא יתערבו בישראל. אך כשראה שיצא העגל גועה כנז' לעיל, היה לו למסור עצמו למיתה ולא לבנות מזבח לפניו, ולמה לא עשה כן לפי שנתירא מהזבוח לפניו. הוכרחו רז"ל להוציא הכתוב מפשוטו לפי שיקשה מאד איך יעלה על הדעת ויבן מזבח לפניו (שם ה). שאהרן קדוש ה' יעשה זה, דבשלמא על עשיית העגל יש לו התנצלות כנז', אך לבנות מזבח לפניו קשה מאד לצדיק כמוהו, ואם ככה היה עושה איך יהא נבחר אח"כ לכהן הוא ובניו. לכן פירשו ויבן לשון הבנה, מהזבוח לפניו שהרגו את חור לפניו, ועתה יהרגו אותו ומיד הם גולים ולא ימתין לחרבן בית ראשון, שאז גלו בעבור שהרגו לכהן ונביא, זכריהו בן יהוידע. ועדין יקשה לאהרן קדוש ה'. ולזה שאל וירא אהרן. מה ראה, כלומר לבנות מזבח לפניו, שאם היו חייבים על העשייה לא יענשו על הזביחה. אך אהרן אמר אם בונים הם אותו יבנוהו בזריזות ותהיה יד כלם שוה בו, ומתוך שאני בונה אותו במיתון, אפשר שירד משה תכף ומיד בראותו את העם נגשים על אהרן ולא ימתין עד למחר. ואף שלא יבא משה אני מרויח בעשיית המזבח שמתוך שאני בונה אותו אני בונה אותו לשמו של הב"ה. והוא מ"ש בזהר פ' זו קצ"ג א'. ואלמלא דאקדים ובנה מזבח דא, עלמא אתהדר לחרבנא, ומזבח דא אתגבר ואתחלש ס"א. ועדין יש פתחון לבעל דין לחלוק ולומר כי אף שהוא יבנהו לשמו ית' הם ילכו ויקריבו קרבן לע"א ויוסיפו על חטאתם פשע, לכן חזר ושאל מה ראה. ואמר שאהרן עשה כדי שלא יתלה הסרחון בהם. לפי שהיה ראוי לדונם כעיר הנדחת, ואז היה ראוי לעשות בהם משפט כתוב, הכה תכה וכו' החרם אותה ואת כל אשר בה וכו' (דברים יג, טז). מוטב שיתלה בו הסרחון ואז לא ידונו כעיר הנדחת, לפי שכתב הרמב"ם פ"ד דעכו"ם, אין העיר נעשית נדחת עד שידיחוה שנים או יותר על שנים, אבל אם הדיחה יחיד אין דנין בה דין עיר הנדחת. ולכן מוטב שיתלה הסרחון בו לבדו. ולפי שכונתו לשמים לא זו בלבד שלא נתלה בו הסרחון רק קבל שכר כלם, כי גדולה עבירה לשמה. וכנגד מה שאמר אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא. ומיד הם גולים. לכן א"ל מן פלטין דידי לית את זייע, ומן המקדש לא יצא (ויקרא כא, יב). לפי שהציל את ישראל מחורבן בה"מ ומלילך בגלות. וכנגד שבנה המזבח לשם ה' וגרם מ"ש בזהר קצ"ג א'. ומזבח דא אתגבר ואתחלש ס"א, ואמר חג לה' ולא לעגל, ולסטר קדושה עבד ודא אסוותא אקדים, דאלמלא דא לא קאים עלמא על קיומיה ע"כ. וידענו שהמזבח נק' שלחן, כדכתיב המזבח עץ שלוש אמות וכו' וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה' (יחזקאל מא, כב). כנגד זה ומותר פתורי את אכיל, והנותרת מן המנחה (ויקרא ב, ג). שזהו כבוד גדול, כמ"ש והיו באוכלי שלחנך (מ"א ב, ז). ומה שהביא מן המנחה ולא משאר קרבנות הוא לפי שערבה לה' קרבן מנחה יותר מכל הקרבנות, כמו שאז"ל (מנחות קד, ב), מי דרכו להקריב מנחה עני, מעלה אני עליו כאלו הקריב נפשו. ומצד זה היה ראוי שתהיה המנחה כלה כליל, אך לזכות לאהרן צוה שהשירים נאכלים לכהנים. וכלפי שאמר מוטב שיתלה בי הסרחון ולא לכל ישראל לכן ניתנו לו כ"ד מתנות כהונה, לפי שהציל את ישראל מכליון חרוץ שלא נדונו כעיר הנדחת כנז', ולכן בדין הוא שיטול שכרו מכל ישראל שהן כ"ד מתנות כהונה. אמנם לכל זה יקשה עוד, שהרי שנינו בסוף מנחות (מנחות יג, י), הכהנים ששימשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש בירושלים. ואע"פ שהיה לשם ה', כמ"ש בישעיה י"ט. ביום ההוא יהיה מזבח לה' בתוך ארץ מצרים (ישעיה יט, יט). כנז' שם בפי' הר"ב. וא"כ כיון שאהרן עשה העגל לא היה מן הראוי שיהיה כהן גדול שאין קטיגור נעשה סניגור (ראש השנה כו, א). לכן אמר א"ל הב"ה לאהרן, אהבת לצדק את בני, שלא יתלה בהם הסרחון ויהיו צדיקים. ושנאת מלחייבן, שמא יהרגו אותך ומיד יהיו גולים, וזהו מלחייבן בגלות. על כן משחך וכו'. שמכל שבטו של לוי לא נבחר לכהונה גדולה אלא אתה. שאעפ"י שנאספו אליו כל בני לוי עכ"ז לא נבחר שום א' מהם הגם שעשו דין ברשעים, אלא אתה ובניך לפי שכונתך היתה לשמים.
והמ' שהצענו תחלה במדרש שוחר טוב מזמור ג', כלו צריך ביאור שכמה קושיות יש בו ולא נאריך בהם שגלוים לכל. אמנם דקדקו רז"ל בכתוב רבים אומרים לנפשי (תהלים ג, ג). דאילו על דוד משתעי מאי רבים, שהרי על דואג ואחיתופל יש לו לומר כן, שהם הם אשר דברו כנגדו תועה ולמה קראם רבים. ומאי אין ישועתה דהיל"ל ישועה. ומאי 'ואתה' עם ו' החבור. ומהו כבודי ומרים ראשי. לכן אמרו רבים אלו א"ה. וזה יובן עם מ"ש בויקרא רבה פ' ד'. עשו שש נפשות היו לו וקורא אותן 'נפשות' הרבה, וביעקב ע' נפש וקורא אותן 'נפש' אחת. וכבר פי' מ' זה במקומו יע"ש. ומביא ראיה מהכתוב, הוי המון עמים רבים כהמות ימים יהמיון (ישעיה יז, יב). שנמשלו למים שלעולם הם לשון רבים, לפי שהם עובדי' לכמה אלוקות ויש בהם פירוד מש"כ לישראל שעובדים לאלוק א' ולכן נק' נפש אחת, וזהו לנפשי ל' יחיד אלו ישראל. ואומרים אפשר ששמעה מפי אלקיה וכו'. דאיתא בשמות רבה פ' מ"ב. אמר הב"ה עשרת הדברות נתתי לכם לכבודכם, לא תרצח לא תנאף לא תגנוב וכן כלם. לא היה לכם לחטוא אלא בשלי. עוד שם, כל הדברות הוא אומר חוץ משנים, שהב"ה אמר לישראל בפיו אנכי ולא יהיה לך, לא היה לכם לחטוא אלא במה שצויתי אתכם. ז"ש ששמעה מפי אלקיה דוקא, שאמר הוא בעצמו ולא מפי משה לא יהיה לך וכו'. ולא יכלו לעמוד בתפקידם ארבעים יום ואמרו לעגל אלה אלקיך ישראל. וזש"ה <b>סרו מהר מן הדרך אשר צויתים </b>(שמות לב, ח). כלומר שלא המתינו למשה שיבא רק סרו מהר מן הדרך אשר אני בעצמי צויתים, דהיינו אנכי ולא יהיה לך שמפי הגבורה שמענום. עשו להם עגל מסכה וכו'. שהם ה' עבירות שעברו כמ"ש במ"א, ולכן אמר אין ישועתה שר"ל ישועת ה'. דהיינו על החמש חטאות שכנגדם באו חמשה מלאכי חבלה כנז' שם (ילקוט פ' עקב, רמז תתנ"ג). ואתה ה' הסכמת עמהם לעשות בהם משפט כתוב, זובח לאלקים יחרם (שמות כב, יט). ועכ"ז לפי שאתה ה' בעל הרחמים והסליחות. מגן בעדי, שהגנת עלינו בזכות אבותינו, שכן המגן הוא סובב האדם מג' רוחות, ואלה הם הג' אבות שהזכיר, זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך, שעמדו כנגד ג' מלאכי חבלה כנז' שם. כבודי כנגד חמה שהרג מרע"ה. ומרים ראשי קומה ה' באפך. ואמר עוד כבודי שהשרית שכינתך בתוכנו, שנ' ועשו לי מקדש (שמות כה, ח). כי אמרת יבא זהב המשכן ויכפר על מעשה העגל, ובזה נודע לישראל כבוד לפני א"ה כנז' לרז"ל (שמות רבה פ' נ"א). ומרים ראשי וכו'. דאיתא במדבר רבה פ' א'. מה כתיב שאו את ראש כל עדת בני ישראל (במדבר א, ב). כאדם האומר לקוסטינר סב רישיה דפלן, כך נתן רמז למשה שאם יזכו יעלו לגדולה, כמ"ד ישא פרעה את ראשך והשיבך על כנך (בראשית מ, יג). ואם לא יזכו שימותו, כמ"ד ישא פרעה את ראשך מעליך (שם יט). לכן אמר כאן תחת שהיינו חייבים הרמת ראש, ישא פרעה את ראשך מעליך, לקיים מה שנאמר זובח לאלקים יחרם (שמות כב, יט). נתת לנו תלוי ראש, ישא פרעה את ראשך. שצוית על המשכן שבו ניכרה גדולת ישראל, וזהו תלוי ראש. ולכן כי תשא את ראש יש לו ב' משמעיות, לטובה לשון גדולה, או כי תשא כמו סב רישיה וכו'.
עוד יובן עם מדרשם ז"ל בתנחומא פ' זו, <b>א"ל הב"ה למשה לך מנה את ישראל, אמר לפניו רבוני כתיב והיה זרעך כעפר הארץ </b>(בראשית כח, יד). <b>וכתיב ושמתי את זרעך כחול הים </b>(בראשית לב, יג). <b>ועכשיו אתה אומר כן, א</b>"<b>ל אם בקשת לעמוד על מנינם טול ראשי אותיות של שבטים ותעמוד על מנינם, ר' דראובן מאתים אלף, ש' דשמעון שלש מאות אלף, י' דיהודה, י' דיששכר, י' דיוסף ל' אלף, נ' דנפתלי נ' אלף, ז' דזבולון ז' אלף, ד' דדן ד' אלף, ג' דגד ג' אלפים, ב' דבנימין אלפים. א' דאשר אלף, הרי תקצ"ז אלף. אותן ג' אלפים שנשתיירו הן הן שנהרגו על העגל, שנאמר ויעשו בני לוי כדבר משה ויפול מן העם ביום ההוא כשלשת אלפי איש </b>(שמות לב, כח). <b>לכך א"ל הב"ה למשה מנה אותם כמה חסרו</b> ע"כ. וצריך להבין מאי קשיתיה למשה שאמר כתיב והיה זרעך וכו'. שכיון שא"ל הב"ה לך מנה אותם למה יסרב משה על דבר ה'. ומה השיבו המקום טול ראשי אותיות וכו'. כי גם בזה שייך מנין. אמנם הלא כתבנו במקום אחר כי בג' מקומות נזכרו ישראל בג' ענינים, הא' והנכם היום כככבי השמים לרוב (דברים א, י). וזה כשהם זכאים שנמשלו לככבים. והב' והיה זרעך כעפר הארץ (בראשית כח, יד). שהם הבינוניים המשולים לעפר שראוי לזריעה, וכן הבינוניים יש בהם תקוה שיחזרו למוטב. והג' כחול אשר על שפת הים (בראשית כב, יז). וכמ"ש בהושע והיה מספר בני ישראל כחול הים והיה במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם (הושע ב, א). כשהם רשעים שמשולים לחול כמשמעו. לכן כשא"ל הב"ה למשה לך מנה את ישראל, ואז היו בגדר רשעים לפי שעשו את העגל, הקשה בכח כתיב והיה זרעך כעפר הארץ (בראשית כח, יד). שהם הבנוניים, וכתיב ושמתי את זרעך כחול הים (בראשית לב, יג). שהם רשעים. ועכשיו שהם רשעים או בינוניים אתה אומר שאמנה אותם. וזה יגרום שישלוט בהם עין הרע ויהיה בהם נגף בפקוד אותם, א"ל הב"ה טול ראשי אותיות של שבטים וכו'. כלומר צרף להם זכות השבטים, כי הגם שמצידם אינם כדאים להנצל, הנה זכות אבותם מסייעתן שלא ישלוט בהם נגף ותמצא בהם תקצ"ז אלף, חסרים בהם ג' אלפים והם כנגד ל' דלוי שבמספר קטן הוא ג' אלפים, ונרמז בזה לפי שנמנו בקטנותם מבן חדש ומעלה. ולכן הביא פ' ויעשו בני לוי כדבר משה (שם כח). שהרגו בעושי העגל ג' אלפים איש, שעשו בהם משפט להציל את השאר שלא יכוו בגחלתם. לכן מן הראוי של' לוי ימלא חסרונם, שבזה יוודע מספר בני ישראל ולא תצטרך למנותם לגלגלותם ולא יהיה בהם נגף. זהו בכיוון דברי המ' הקודם, תחת שהיינו חייבים הרמת ראש שגרם החטא, נתת לנו תלוי ראש, בראשי שמות אבותינו למספר בני ישראל, וזהו מש"ה כי תשא את ראש בני ישראל סבא, דהיינו השבטים אזי תמצא לפקודיהם. דהיינו מנינם, ובזה ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם.
ומכל האמור מצינו כי גדולה עבירה לשמה, הוא העגל אשר עשה אהרן להציל את ישראל שלא יתערבו בגוים, אלו הע"ר, ומוצל אותו צדיק מאותו עון, שלכן נבחר לכהונה גדולה. ועליו אמר הכתוב במשלי י'. <b>הולך בתום ילך בטח ומעקש דרכיו יוודע </b>(משלי י, ט). הולך בתום זה אהרן שהלך בתומו צדיק, כשאמרו לו קום עשה לנו אלקים, והוא אמר פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם למען הציל אותם מהחטא, כי יתאחר הדבר ובין כך משה בא. וגם ויקח מידם. שכתוב שם בזהר קצ"ב א'. אי איהו אמר לון שוו ליה בארעא בקדמיתא ואנא אטול, לא הוו יכלי בחרשייהו כלום אלא מידם נטל. וקרא מתרעם ויקח מידם וכו'. ע"ש (זהר שמות. קצ"ב, ע"א. חמו מה עבד אהרן גבר נביאה גבר חכים לא ידע לאסתמרא, דאילו נטיל מארעא כל חרשין דעלמא לא הוו יכלין לאצלחא. אבל במה אצלחו בעובדא דא, בגין דויקח מידם ולא מארעא. (שמות לב): ויצר אותו בחרט. לאו כמה דחשבין בני נשא דעבד ציורין במחוגה או במלה אחרא אלא אתא קרא לאוכחא מלה דאהרן לא ידע לאסתמרא. אילו כד נטל מידיהון הוה שדי לארעא, ואף על גב דיטול ליה לבתר לא הוה אצלח עובדא בישא דא. אבל בכלא סיועא בישא הוה דנקיט דהבא וטמריה מעינא, ביש בתר ביש, מאי ויצר אותו בחרט. דשוי כל דהבא בכיסא חדא ואסתמר מעינא כדין סליק כלא לעובדא) כי הענין ארוך. ועל כל אלה אמר הולך בתום ילך בטח. כי לא ידע להזהר עוד מכשופיהם ולהטיהם. ומעקש דרכיו, היינו החרטומים שהם היו הערב רב (תנחומא. פ' כי תשא. נתכנסו ארבעים אלף שעלו עם ישראל ושני חרטמי מצרים עמהם, ושמותם יונוס ויומברוס, שהיו עושין לפני פרעה כל אותם כשפים, כמו שכתוב: ויעשו גם הם חרטמי מצרים בלהטיהם (שמות ז, יא). ונקהלו כלם על אהרן, שנאמר: ויקהל העם על אהרן ויאמרו וגו'), שעקשו דרכיו של אהרן. יודע שנהרגו כלם, מלשון ויודע בהם את אנשי סכות (שופטים ח, טז). א"נ יודע כמ"ש שם קצ"ג א'. ותלת דינין הוו. חד ויגוף ה' את העם (שמות לב, לה). וחד דבני לוי (שמות לב, כח). וחד דאשקי לון משה וביתו בההוא ליליא ומחר אשתכחו נפיחין ומתין (זהר שמות פ' כי תשא. דף קצ"ג ע"א), שבדק לון כסוטות (ע"א מד, א), וצבתה בטנה ונפלה יריכה (במדבר ה, כז). ועל מה שאמרנו שהיה ראוי לבני לוי לעשות נקמה בעובדי העגל, יש במס' בפ' זו, <b>קרובו ג' וחסרים</b>. וסי' והרגו איש את אחיו ואיש את רעהו ואיש את קרבו (שמות לב, כז). וחרפה לא נשא על קרבו (תהלים טו, ג). לבני ישראל עם קרבו (תהלים קמח, יד). משום דקשה והלא כל השבט כשר, שנ' ויאספו אליו כל בני לוי (שמות לב, כו). וא"כ היאך היו להם אחים וקרובים בעובדי העגל. לז"א עברו ושובו משער לשער במחנה והרגו איש את אחיו (שם כז). דהיינו מאותם שהיו משבט שמעון, שנתנו בנותיהם לערב רב. וידענו שבן בתך הבא מן הנכרי קרוי בנך (יבמות יז, א), ולכן נתיחסו לשמעון. ולפי ששמעון ולוי אחים (בראשית מט, ה), לכן אמר בכיוון והרגו איש את אחיו וכו' (שמות לב, כז). ולפיכך 'קרבו' כתוב חסר שהיו קרובים מצד נשותיהם אבל לא מצד עצמם. לא עשה לרעהו רעה רק לטובה שיטלו ענשם בעה"ז, וחרפה לא נשא על קרבו, שלא יאמרו משוא פנים יש בדבר רק הרג איש את קרובו. ובזה וירם קרן לעמו תהלה לכל חסידיו, זה אהרן תומיך ואוריך לאיש חסידיך (דברים לג, ח). שלא חטא בעגל, וגם ישראל לא חטאו, וזהו לבני ישראל עם קרבו, שגם הם לא עבדוהו, והע"ר הם שאמרו אלה אלקיך ישראל. אלא כמ"ש בזהר (זהר שמות. דף קצ"ב ע"א), אלא סגיאין הוו מישראל דאשתתפו בהדייהו בלבא. ואותם השקה משה, כדכתיב וישק את בני ישראל (שמות לב, כ). שבדקם כסוטות. ולכן קרבו חסר ודוק. הרי מכל זה שרוצה ה' את יריאיו כיון שכונתם טובה. לחוות את האהבה. ככה יעשה ה' להשביע נפש רעבה. גם עד זקנה ושיבה. בפקודיו הישרים ותורתו החביבה. עד יצא כנוגה צדקו, להוליכנו מהרה קוממיות לארצנו הטובה והרחבה. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ''ד לפרשת ויקהל ופקודי והפטרות
<b>ואת האלף ושבע המאות וחמשה ושבעים עשה ווים לעמודים וציפה ראשיהם וחשק אותם (שמות לח, כח).</b>
<b>במדרש (שמו"ר נ"א, א): אלה פקודי המשכן (שמות לח, כא). כך פתח רבי תנחומא בר אבא איש אמונות רב ברכות (משלי כח, כ). אתה מוצא כל מי שהוא נאמן הב"ה מביא ברכות על ידיו. מי שאינו נאמן ואץ להעשיר לא ינקה. איש אמונות זה משה שהוא נאמנו של הב"ה, שנאמר לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא (במדבר יב, ז). הוי איש אמונות רב ברכות, שכל הדברים שהיה גזבר עליהם היו מתברכים לפי שהוא נאמן. ואץ להעשיר לא ינקה זה קרח שהיה לוי ובקש ליטול כהונה גדולה, ומה היה סופו ותפתח הארץ את פיה (במדבר כו, י). ע"כ:</b>
<b>יורו המורים וחכמי האמת</b> אין אדם נוגע במוכן לחבירו, וכן הם אומרים בפ"ג דיומא [לח, א]: <b>ת"ר בית גרמו היו בקיאין במעשה לחם הפנים ולא רצו ללמד, שלחו חכמים והביאו אומנין מאלכסנדריא של מצרים</b> וכו', <b>הללו פתן מתעפשת והללו אין פתן מתעפשת, כששמעו חכמים בדבר אמרו כל מה שברא הב"ה לכבודו בראו, שנאמר כל הנקרא בשמי ולכבודי</b> וכו'. <b>וחזרו בית גרמו למקומן</b> וכו'. <b>ת"ר בית אבטינס היו בקיאין במעשה הקטרת ולא רצו ללמד, שלחו חכמים והביאו אומנין מאלכסנדריא של מצרים</b> וכו'. <b>של הללו העשן מתמר ועולה כמקל של הללו מפצע לכאן ולכאן, וכששמעו חכמים בדבר אמרו כל מה שברא הב"ה למענהו ברא, שנאמר כל פעל ה' למענהו</b>. <b>וחזרו בית אבטינס למקומן</b> וכו'. וקשה מה נשתנו אלו מאלו שבבית גרמו אמרו כל מה שברא הב"ה לכבודו בראו, ובשל בית אבטינס כל מה שברא למענהו ברא. וכבר הרגיש בעל חדושי אגדות בקושיא זו ותירץ כדרכו. וגם אנו נאמר כי של בית גרמו היו עושין מעשה בפת עצמו שבשבילו לא היתה הפת מתעפשת כמ"ש שם: שהללו מסיקין בחוץ ואופין מבחוץ והללו מסיקין מבפנים ואופין מבפנים. ובזה שייך שפיר כל שברא הב"ה בעולמו לכבודו בראו, שנתן ה' חכמה ותבונה בהמה לעשות מלאכת הקדש בדרך הישר שאין פתם מתעפשת שלא יאמרו הקריבהו נא לפחתך. וזהו כבודו ית', כדאיתא בסוף פ"ג דחגיגה [כו, ב]: אריב"ל נס גדול נעשה בלחם הפנים, כסדורו כך סלוקו, שנאמר לשום לחם חם כיום הלקחו. ולכן ברא את אלו של גרמו לכבודו ולא רצה שיכנסו אחרים בתחום שלהם, שאם לא כן היה יכול לעשות בדרך נס שגם בשל אומנין של אלכסנדריא לא תהא מתעפשת, אלא בשביל שאין אדם נוגע במוכן לחבירו לא רצה לעשות כן. אך במעשה הקטרת לא היו של בית אבטינס עושין כלום יותר מהאומנין, אלא שלהעלות העשן מתמר ועולה היו יודעים עשב א' ששמו מעלה עשן. ובזה אין כבוד יותר כיון שמעשה הקטרת עולה יפה, ולא היו גורעין במעשה הקטרת כלום. ועל זה אמרו חכמים כל מה שברא הב"ה למענהו ברא כי לא לחנם ברא אותו העשב להעלות העשן כתמר. ואפשר שזה יהיה כלפי מ"ש בזהר פ' ויקהל דף רי"ח ב'. כגונא דא קטרת כל מאן דארח בההוא תננא כד סליק ההוא עמודא מההוא מעלה עשן, הוה מברר לביה בברירו דנהירו בחדוה למפלח למריה, ואעבר מיניה זוהמא דיצר הרע ע"כ. ולכן אמר הכתוב כל פעל ה' למענהו שידעו ויכירו כי לה' המלוכה ולא ברא דבר לבטלה. וגם רשע ליום רעה שבראותו אותו העשן עולה כתמר היה נותן אל לבו להדריך מעשיו בדרך ישר ולהסיר יצה"ר מלבו. וכמ"ש בילקוט תהלים מזמור צ"ב (רמז תתמ"ה): מה תמרה וארז לבן מכוון למעלה אף צדיקים לבן מכוון למעלה להב"ה ע"כ. ומסיים שם [יומא לח, א]: <b>מכאן אמר בן עזאי בשמך יקראוך ובמקומך יושיבוך משלך יתנו לך אין אדם נוגע במוכן לחבירו ואין מלכות נוגעת בחברתה אפילו כמלא נימא</b> ע"כ. שיובן עם מ"ש על הראשונים נאמר זכר צדיק לברכה שפירשוהו על בית אבטינס ובית גרמו שלפי שנתנו טעם לדבריהם לא נענשו, אך על בין קמצר נאמר ושם רשעים ירקב. ופי' בגמ' דלא מסקינן בשמייהו. ז"ש בשמך יקראוך שמותר לקרוא לבנו על שמם דלאו רשעים נינהו, ובמקומך יושיבוך שהחזירום חכמים למקומן. משלך יתנו לך לפי מ"ש שם שהוצרכו חכמים לכפול שכרן כדי שיחזרו למקומן, כי מאת ה' היתה זאת לפי שאין אדם נוגע במוכן לחבירו, ולא זו בלבד אלא אף המלכות שנגזרה מן השמים אין מלכות נוגעת בחברתה וכו'.
כאשר שמענו כן ראינו שהזמין הב"ה את דוד להלחם בגלית הפלשתי ועלה בידו להרגו כי מזומן היה לכך מאת ה', והוא מ"ש בשמואל א' י"ז. <b>הלא אנכי הפלשתי ואתם עבדים לשאול ברו לכם איש וירד אלי</b>. שצריך להבין מהו זה שאמר 'הלא אנכי הפלשתי' והלא כבר נזכר לעיל, ומהו 'ברו לכם איש'. ואח"כ אמר 'תנו לי איש ונלחמה יחד'. אך תרגם המתרגם: אנא הוא גלית פלשתאה דמן גת דקטלית תרין בני עלי כהני חפני ופינחס ושביתי ית ארון קיימא דה' וכו' ואתון בני ישראל מה גבורה עבד לכון שאול בר קיש דמן גבעת שאול דמניתון יתיה מלכא עלוויכון, אם גבר גיבר הוא יחות ויעבד קרבא עמי ואם גבר חלשא הוא בחרו לכון גברא ויחות לותי. אלה הם דברי אותו הרשע שהיה משבח עצמו על ששבה את הארון. אך שקר היה דובר על שאול שהרי אמרו שם: וירץ איש בנימין מהמערכה. וכתוב בילקוט שמואל א' ד' (רמז ק"ב): זה שאול, במערכה היה ושמע שנשבו הלוחות והלך וחטפן מיד גלית. וזהו שאמר הלא אנכי הפלשתי הידוע שהרג את הכהנים ושבה את הארון, ואע"פ שבא שאול וחטף את הלוחות, לא מגבורה שהיתה בו, רק שלא השגחתי בו, אך אם יבא למלחמה אדעה מה אעשה לו. ופיו הכשילו שאמר ברו לכם איש ויר"ד אל"י ס"ת גימטריא דו"ד. ועוד איתא שם בילקוט שמואל א' י"ז (רמז קכ"ה): גלית שבא בגילוי פנים לפני המקום, שאמר ברו לכם איש וירד אלי, ואין איש אלא הב"ה שנאמר ה' איש מלחמה. אמר הב"ה אני מפילו ביד איש שנאמר ודוד בן איש אפרתי ע"כ. דקדקו רז"ל וירד אלי שהיל"ל ויבא אלי, אלא שכונתו על אלקינו שבשמים שירד אליו, והוא מה שאמר אנכי חרפתי את מערכות ישראל היום הזה, ולבסוף חזר ואמר תנו לי איש ונלחמה יחד שניבא ולא ידע מה ניבא, שסופו ליפול ביד איש זה דוד כנז'.
<b>הרי</b> שהב"ה מזמין לכל א' כפי רצונו ואין אדם נוגע במוכן לחבירו. ואלה הם פסוקי ההפטרה במלכים א' ז'. <b>וישלח המלך שלמה ויקח את חירם מצור בן אשה אלמנה הוא ממטה נפתלי ואביו איש צורי חורש נחשת</b>. דקשה דכיון שאמר שהיה מצור מה הוצרך לומר עוד ואביו איש צורי. אמנם בפ"ג דערכין [טז, ב]: א"ר יוחנן מנין שלא ישנה אדם אומנותו מאומנות אבותיו שנ' וישלח המלך שלמה ויקח את חירם מצור בן אשה וכו'. ואמר מר אימיה מדבית דן וכתיב ואתו אהליאב בן אחיסמך למטה דן ע"כ. דקדקו רז"ל מ"ש ויקח את חירם מצור כי למה לו לשבת בצור, אלא ודאי שלפי שאביו היה עוסק באומנות נחשת לכן הלך לצור ששם עיקר אומנותם בזה כדכתיב ביחזקאל כ"ז. יון ותובל ומשך וכו' בנפש אדם וכלי נחשת נתנו מערבך. ולכן גם בנו הלך שם שלא לשנות מאומנות אבותיו, ולפי שיצא חוצה לארץ לכן מת אביו ונשארה אשתו אלמנה, וזהו שכתוב בן אשה אלמנה הוא ממטה נפתלי. ואירע לו כמו שאירע לאלימלך שלפי שיצא ח"ל מת ונשארה אשתו אלמנה. ובד"ה ב' ב' כתוב: בן אשה מן בנות דן ואביו איש צורי וכו'. הגיד הכתוב שאמו מבנות דן, שלכן זכה לעסוק בב"ה ולא שינה מאומנות אבותיו, ואתו אהליאב בן אחיסמך למטה דן. <b>ויבוא אל המלך שלמה</b>. ויבוא מלא בוי"ו שבא ברצון טוב, <b>ויעש את כל מלאכתו</b>. <b>ויצר את שני העמודים נחשת שמנה עשרה אמה קומת העמוד האחד וחוט שתים עשרה אמה יסוב את העמוד השני</b>. וקשה למה אמר העמודים בה' הידיעה ועדין לא הזכירם כלל ועקר. ועוד קשה למה כתב בראשון ה'קומה' ובשני ה'סבוב' ולא כתב בשניהם בשוה. וכבר עמד הרד"ק ז"ל על זה וכתב ז"ל: אלא אחז הכתוב דרך קצרה. ועדין הדבר צריך ישוב. אמנם בילקוט מלכים שם א' ז' (רמז קפ"ה): ויקם העמודים יכין ובועז. יכין כנגד הירח, כירח יכון עולם. בועז כנגד השמש שהוא יוצא בגבורה ועוז שנאמר ישיש כגבור לרוץ אורח ע"כ. והנה המאורות שוים נבראו, ויעש אלקים את שני המאורות הגדולים. אך כשקטרגה הלבנה ואמרה א"א לשני מלכים להשתמש בכתר א', אמר לה הב"ה לכי ומעטי את עצמך ואז נאמר את המאור הגדול ואת המאור הקטן. ולהיות שהמשכן והמקדש שקול ככל מעשה בראשית, כמו שביארנו במקומו [להלן דרוש ס"ב ובח"ג דרוש י"ט וכ"ב]. ולכן אלו שתי המאורות הן הן תשמישו של עולם לאורה ולבישול הפירות, בעבור זה עשה שלמה כגנדן שני עמודים, וז"ש ויצר את שני העמודים הן הנה כנגד השני המאורות הנודעים, ולפיכך כתב העמודים בה' להורות כי כבר נבראו השני מאורות הגדולים והעמודים כנגדן, ואמנם בראשון שהוא השמש אמר ה'קומה' לפי שעמד בגדולתו ולא נתמעט, וסימן קומתו ח"י אמה לרמוז שממנו החיות לאדם ולכל הנבראים, וממגד תבואות שמש. ובשני לא נזכר הקומה לפי שנתמעטה הלבנה. ויען כי לנחם אותה אמר לה הב"ה לימנו בך ישראל ימים ושנים, שישראל מונין ללבנה, והיא ממהרת מהלכה בכ"ט יום י"ב שעות תשצ"ג חלקים, אך השמש שוהא בהלוכו הטבעי שס"ה ימים בקירוב כנודע, ולכן הזכיר בשני ה'סבוב' לפי שממהר בסבובו. ואח"כ כתב: <b>ויקם את העמוד הימני ויקרא את שמו יכין ויקם את העמוד השמאלי ויקרא את שמו בועז</b>. גם בזה יקשה שהיה יכול לומר בקצרה ויקם את שני העמודים ויקרא לימני יכין ולשמאלי בועז. אך אמר בשתיהם ויקם להורות כי שתיהם נבראו שוים ולא היה א' מהם צריך לחבירו, אלא שאח"כ נתמעטה הלבנה ואין לה אור אלא מהחמה, ולכן קרא לימני, דהיינו ימין לכניסה שהוא לצד צפון העולם כשהולך למערב, קרא שמו יכין על שם כירח יכון עולם, שלעתיד יהיה אור הלבנה כאור החמה וזהו יכין לעתיד. וגם לרמוז לצפון העולם שנשאר פרוץ כנודע שלעתיד ישולם חסרונו. ולשמש שהוא לדרום העולם, מצד שמאל לכניסה קרא שמו בועז שבו עוז וגבורה רמז שנשאר בגדולתו. ולפי שהשפע יוצא מבית קדש הקדשים להיכל ולאולם ומשם מתפשט לעולם, לכן שם את העמודים באולם סמוך לכניסת ההיכל שעל ידם בא טובה לעולם, וממגד תבואות שמש וממגד גרש ירחים. ולכן סיים שם בילקוט: וכנגדן בגוף שתי עינים. לפי שהעינים גבוהות ונתונות בראש, כך היו העמודים גבוהים והם שתי עינים להאיר לעולם:
הנה כי כן רצה הב"ה לזכות את בצלאל שהוא יעשה המשכן, וכמ"ש בדרוש לפ' תרומה יע"ש [ח"ג דרוש י"ט]. ועתה נבאר מ' ז"ל בשמות רבה סוף פ' מ"ח [ה']: <b>ראו קרא ה' בשם בצלאל</b>. <b>הה"ד ארפא משובתם אוהבם נדבה</b>. <b>מה כתיב למעלה: הביאו בני ישראל נדבה לה'</b>. <b>ואח"כ ראו קרא ה' בשם בצלאל. אלא כשעשו העגל אמר הב"ה למשה ועתה הניחה לי</b>. <b>אמר לו בדוק אותם שיעשו את המשכן, מה כתיב באותה קלקלה: פרקו נזמי הזהב</b>. <b>ומה הביאו נזמים, וכשעשו המשכן עשו אותו נדבה, ומה כתיב: כל נדיב לב הביאו חח ונזם טבעת וכומז</b>. <b>בנזמים חטאו ובנזמים נתרצה להם, ורוח הקדש צווחת ע</b>"<b>י הושע: והיה במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם יאמר להם בני אל חי</b>. <b>אמר משה לפני הב"ה כתבת: כי יגנוב איש שור או שה וטבחו או מכרו חמשה בקר ישלם תחת השור</b>. <b>הרי הביאו חמשה: חח ונזם טבעת עגיל וכומז.</b> ע"כ. וקשה שהרי עיקר קושיתו הוא מה כתיב למעלה וכו' ואח"כ ראו קרא ה' בשם ולא השיב כלל לכאורה על קושיא זו. עוד קשה שיש כפל ענין במלות שונות. והעיקר שאחר שאמר בנזמים חטאו ובנזמים נתרצה להם למה חזר ואמר כתבת כי יגנוב איש שור וכו' דמה ענין זה לזה. ועוד שאמר הרי הביאו חמשה ובפסוק זה לא נזכרו אלא ארבעה חח ונזם טבעת וכומז. אלא בפ' מטות כתוב: ונקרב את קרבן ה' איש אשר מצא אצעדה וצמיד טבעת עגיל וכומז. אמנם בעל המ' הוקשה לו כי הנה בפ' תשא קודם כל דבר כתיב: ראה קראתי בשם בצלאל וכו'. ואני הנה נתתי אתו וכו' ועשו את כל אשר צויתיך את אהל מועד וכו'. וכאן בפ' ויקהל כתוב: ויבאו כל איש אשר נשאו לבו וכו' וכל הענין, ואח"כ כתב: כל איש ואשה אשר נדב לבם אותם להביא לכל המלאכה אשר צוה ה' לעשות ביד משה הביאו בני ישראל נדבה לה'. ומתוך הענין נראה שהיו בישראל אנשים שנדבה לבם לקרבה אל המלאכה לעשות אותה, שכן אמר ויבאו כל איש אשר נשאו לבו דהיינו לעשות המלאכה, וכל אשר נדבה רוחו אותו הביאו את תרומת ה'. וכן כתוב שם: וכל הנשים אשר נשא לבן אותנה בחכמה דנראה מכאן שלשון אשר נשאו לבו מורה על עשיית המשכן ועל כל אלה אמר הביאו בני ישראל נדבה לה', וא"כ למה הוצרך לבצלאל כיון שהיו בישראל ג"כ אנשים בקיאים באומנותם. ועוד למה המתין לומר ראו קרא ה' בשם בצלאל אחר שאמר כל הענין וסיים הביאו בני ישראל נדבה לה', וזהו שהקשה מה כתיב למעלה הביאו בני ישראל נדבה שמכאן נראה שהיכולת בידם לעשות המשכן ואח"כ הזכיר לבצלאל. לכן הביא פ' ארפא משובתם אוהבם נדבה, כי מה ענין זה לזה, ועוד היה לו לומר כי שב אפי מהם כמו שהתחיל בלשון רבים ארפא משובתם, מאי ממנו. והנה כבר אז"ל [יומא פו, ב]: היכי דמי בעל תשובה, שבא דבר עבירה לידו וכו' באותו פרק באותה אשה באותו מקום. לכן אמר הכתוב ארפא משובתם דהיינו כשהם שבים לדבר עבירה ונצולי' הימנה זו היא הרפואה הראויה, וזהו אוהבם נדבה כמו שנזכיר. כי שב אפי ממנו דהיינו שהאף עצמו שב ממנו שמקטיגור חזר להיות סניגור, ע"ד שאמרו [שם]: גדולה תשובה שזדונות נעשות זכיות. והנה בעשיית העגל הרגו את חור, ולכן לתקן באותה אשה ממש הוצרכו לעשות המשכן ע"י בצלאל בן בנו לכפר על מה שהרגוהו, ובזה אוהבם נדבה, יבא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל. הביאו בני ישראל נדבה לה'. שהוא התקון למעשה העגל, ואח"כ ראו קרא ה' בשם בצלאל, לכפר על הריגת חור. ואמר כשעשו העגל אמר הב"ה למשה ועתה הניחה לי, שמלת 'ועתה' מורה על התשובה ככתוב בכמה מקומות, לפי שהבעל תשובה אינו הקודם שהיה רחוק ונתקרב, וכמ"ש ועתה ישראל וכו'. ולכן רמז לו הב"ה למשה שישראל יעשו תשובה, וזהו באותו פרק שבאותו זמן עצמו אמר לו בדוק אותם שיעשו המשכן כי בזה יורו כונתם הטובה, כמ"ש במדרש (ילקוט פ' תרומה, רמז שס"ח): נתבעים לעגל ונותנים, נתבעים למשכן ונותנים. מה כתיב באותה קלקלה, פרקו נזמי הזהב. שחטאו באזן ששמעה בהר סיני אנכי ולא יהיה לך, ויתפרקו כל העם. כמ"ש בדרוש הקודם לפ' תשא, שפרקו מהם עול מלכות שמים. ותקנו באותה אשה שכשעשו המשכן בנזמים נתרצה להם, הביאו חח ונזם וכו'. ורוח הקדש צווחת: והיה במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם וכו', שהוא מה שתקנו באותו מקום, בסיני קלקלו ובסיני תקנו, ששם עשו העגל ושם עשו המשכן. אמר משה לפני הב"ה כתבת כי יגנוב איש שור או שה חמשה בקר ישלם תחת השור. וזה כי גנבו פני שור שבמרכבה כדכתבינן בדרוש הקודם, וטבחו או מכרו שר"ל שהקריבו לפניו, כדכתיב ויעלו עולות ויגישו שלמים וישב העם לאכול ושתו. ולכן חמשה בקר וכו' שעשו תשובה והביאו לנדבת המשכן חמשה דברים, חח ונזם טבעת עגיל וכומז, ואעפ"י שכאן לא נזכר עגיל כבר פי' רש"י ז"ל בפ' מטות: עגיל נזמי אזן. כי הנה הנזם כולל שנים, שנזמים נאמר על נזמי האזן כדכתיב פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם. וגם נאמר על נזמי החוטם, ואשים הנזם על אפה. וכתיב: נזם זהב באף חזיר. ולכן הנזם כולל שנים, ושפיר קאמר הרי הביאו חמשה חח ונזם שהם שנים, טבעת וכומז הרי חמשה. ולהורות שנזם כולל שנים לכן הביא ג"כ עגיל שהוא נזמי האזן. ומצאתי בס' שפתי כהן על התורה פ' זו ז"ל: ולא נזכר כאן עגיל כמו בכלי מדין לפי שהעגילים הם באזנים, וגם עגיל הוא לשון עגל לכך לא נזכר עכ"ל. וזה מהטעם שאמרו שגם יחזקאל לא הזכיר פני שור כמו שכתוב בילקוט יחזקאל א' (רמז של"ז): ובשביל כבודם של ישראל מחק את השור ונתן כרוב תחתיו, שנאמר פני האחד פני הכרוב ע"כ. אף כאן לא הזכירו מפני כבודן של ישראל, שאין קטיגור נעשה סניגור, ועכ"ז הם חמשה תחת השור כמו שאמרנו:
ואמנם, לכן אחר מעשה העגל כתוב: <b>ויקהל משה את כל עדת בני ישראל ויאמר אליהם אלה הדברים אשר צוה ה' לעשות אותם</b>. <b>ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי יהיה לכם קודש שבת שבתון לה'</b> וכו'. <b>לא תבערו אש</b> וכו'. ופירש"י ז"ל: הקדים להם אזהרת שבת לצווי מלאכת המשכן לומר שאינו דוחה את השבת. וקשה שהרי לעיל בפ' תשא כתוב: ואתה דבר אל בני ישראל לאמר אך את שבתותי תשמורו. ושם פרש"י ז"ל: למעט שבת ממלאכת המשכן. וא"כ למה חזר ואמר אותו כאן. אך יובן עם מ"ש בזהר פ' זו קצ"ה א'. ות"ח מה כתיב בקדמיתא, מאת כל איש אשר ידבנו לבו. לאכללא כלא בגין דבעא קב"ה למעבד עובדא דמשכנא מכל סטרין במוחא וקליפה, ובגין דהוו אינון ערב רב בגווייהו אתמר מאת כל איש אשר ידבנו לבו לאכללא לון בינייהו דישראל, לבתר סטא זינא לזיניה ואתו אינון ע"ר ועבדו ית עגלא וסטו אבתרייהו אינון דמיתו, אמר קב"ה מכאן ולהלאה עובדא דמשכנא לא יהא אלא מסטרא דישראל בלחודייהו, מיד ויקהל משה וכו'. וכתיב בתריה: קחו מאתכם תרומה לה'. מאתכם ודאי, ולא כקדמיתא דכתיב מאת כל איש אשר ידבנו לבו ע"כ. ז"ש ויאמר אליהם דוקא אלה הדברים, שפסל את הראשונים שהיו עם הע"ר, והשתא לא יהא אלא מישראל בלחודייהו. ובזה יאמר נא ישראל שקדושת המשכן עתה תהיה יותר גדולה שהיא מצד ישראל לבד ולא יתערב זר עמהם. ועם זה סלקא דעתין ששבת ידחה מפניה ויעשו מלאכה בשבת למהר מלאכתם, לכן הוצרך מרע"ה לחזור ולומר: ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי וכו'. ואם תשמרו את השבת כראוי לו, לא תבערו אש וכו'. והוא מ"ש בפ' כל כתבי [שבת קיט, ב]: אין הדליקה מצויה אלא במקום שחלול שבת מצויה שנאמר ולא תכבה. בשעה שאין בני אדם מצויין לכבותה. וגם בגיטין פ"ד [לח, ב]: אמר רבא בהני תלת מילין נחתי בעלי בתים מנכסיהון, דסיירי נכסייהו בשבתא. עוד יש לע"ד תירוץ אחר למה חזר כאן לצוות על השבת עם מ"ש בר"ה פ"ד (ג'): ושיהא יום הנף כלו אסור. ואיתא בגמ' [ר"ה ל, א]: מאי טעמא מהרה יבנה בה"מ ויאמרו אשתקד מי לא אכלנו בהאיר מזרח, עכשיו נמי ניכול ולא ידעי דאשתקד לא הוה עומר. דאיבני אימת, אילימא דאיבני בשיתסר הרי האיר מזרח התיר, אלא דאבני בחמיסר, מחצות היום ולהלן לישתרי. לא צריכא דאבני סמוך לשקיעת החמה, א"נ דאבני בליליא. ופי' רש"י ז"ל: וא"ת היכי משכחת לה דאבני בחמיסר ביום טוב ודאבני בליליא והא קייל"ן במס' שבועות [טו, ב]: דאין בנין בה"מ לא ביו"ט ולא בלילה, הני מילי בנין בני אדם, אבל בנין העתיד לבא בידי שמים הוא. וכ"כ התוס' בפ"ב דשבועות. ז"ש ששת ימים תעשה מלאכה דהיינו שתעשה מאליה, ועכ"ז וביום השביעי יהיה לכם קדש שבת שבתון לה'. אע"פ שהמשכן נעשה מאליו לא ידחה שבת מפניה. לפי שבנין העתיד יבא כך בנוי ומשוכלל מן השמים, כדאיתא בזהר פ' פנחס רכ"א א'. אך המשכן נעשה ע"י בצלאל ואהליאב וכל איש חכם לב וכן המקדש, אלא שהיה שם סיוע אלקי למהר המלאכה וסוף סוף נעשה ע"י אדם, משא"כ בנין העתיד שלא חלו בו ידי אדם כלל ודוק:
ובתנחומא סוף פ' פקודי (י"א): <b>כי שמחתני ה' בפעלך זה אהל מועד. במעשה ידיך ארנן זה בנין בית המקדש שיבנה במהרה בימינו</b>. וצריך להבין למה קרא לאהל מועד פעלך ולמקדש מעשה ידיך. ויובן עם מ"ש (זח"ג רכ"א ע"א): תביאמו ותטעמו בהר נחלתך זה מקדש ראשון, מכון לשבתך פעלת ה' זה מקדש שני. מקדש אדני כוננו ידיך זה השלישי. ואיתא במדבר רבה פ' י"ב (י"ב): א"ר סימון בשעה שאמר הב"ה לישראל להקים את המשכן, רמז למלאכי השרת שיעשו אף הם משכן, ובעת שהוקם למטן הוקם למעלה וכו', ולכך כתב את המשכן שמשכן אחר הוקם עמו, וכה"א מכון לשבתך פעלת ה' ע"כ. הרי שבמשכן נזכר פעלת ולכן שפיר קאמר כי שמחתני ה' בפעלך זה אהל מועד לפי שנעשה מאליו אך ע"י אדם, ומקדש אד' כוננו ידיך זה בית שלישי שיהיה דווקא מעשה ידיך, שלא יתעסק בו שום אדם כלל. וזהו כי שמחתני לשון עבר שמדבר על אהל מועד שהיה כבר. וארנן לשון עתיד על הבית הג' שיבנה ב"ב:
והנה לחזור אל הענין שהתחלנו שאין אדם נוגע במוכן לחבירו, הוא הטעם שלא רצה הב"ה שיבנה בית המקדש ע"י דהע"ה אלא ע"י שלמה בנו, וכבר עמדנו בזה בדרוש לפ' תרומה עיין לעיל (דרוש כ"א). ולכן כתוב במלכים א' ז'. <b>ותשלם כל המלאכה אשר עשה המלך שלמה בית ה'</b> וכו'. <b>אז יקהל שלמה</b> וכו'. <b>ויקהלו אל המלך שלמה כל איש ישראל בירח האיתנים בחג הוא החדש השביעי</b>. קשה בפסוקים אלה שהיה לו לומר בקיצור ותשלם מלאכת בית ה' בחדש השביעי ויקהלו כל ישראל וכו'. אמנם איתא בילקוט שם (רמז קפ"ו): ותשלם המלאכה אין כתיב כאן אלא כל המלאכה, מלאכת ששת ימי בראשית שלמה. מכל מלאכתו אשר ברא אלקים לעשות. ועשה אין כתיב כאן אלא לעשות, עדין יש מלאכה אחרת, וכיון שבא שלמה ובנה את בית המקדש אמר הב"ה עכשיו שלמה מלאכת שמים וארץ ע"כ. לכן אמר ותשלם כל המלאכה הידועה דהיינו מלאכת ימי בראשית שכתוב בה מלאכה, מלאכתו אשר עשה וכו'. וזה במה שעשה המלך שלמה בית ה'. והוא מה שאמר עוד בילקוט: לכך נקרא שלמה שהשלים הב"ה מלאכת ששת ימי בראשית לתוך מעשה ידיו. עוד שם: ותשלם ותהי שלום, מלמד שכל האומנים שהם בונים בו, לא מת א' מהם ולא חלה א' מהם ולא נשבר מגרופית ולא קרדום, לא חש בעיניו ולא נפסק כלי המלאכה ולא נשבר א' מהם ע"כ. הכונה כי הנה כלל גדול יש, מהפעולות יודעו הכוחות, ולכן להראות העמים כי בחר ה' בציון ובנין הבית היה ברצונו ית', לכן לא אירע שום מקרה רע לא בעושי המלאכה ולא בכלים למען יהיה בנין קיים ושלם. ועוד מצאתי בילקוט מלכים א' ה' על פסוק ותרב חכמת שלמה וכו' ומכל חכמת מצרים. (רמז קע"ז): אתה מוצא כשבקש שלמה לבנות את בית המקדש שלח אצל פרעה, א"ל שלח לי אומנין בשכרן שאני רוצה לבנות את בית המקדש, מה עשה כינס כל האצטרולוגין שלו וצפו בבני אדם שהם עתידים למות באותה שנה ושלחן, כשבאו אצל שלמה צפה ברוח הקדש שהם מתים באותה שנה, נתן להם תכריכיהם ושלחן, שלח לו לא היה לך תכריכין לקבור את מיתך הרי לך הן ותכריכיהן. ואח"כ מצאתי מ' זה בתנחומא פ' חקת (ו'), והוסיף שם: ואשלחם אצלו כדי שאבא עליו בתרעומת ואומר לו תן לי דמים מאומנין שהרגת ע"כ. כי לפי שהיה רוצה לבוא עליו בעקיפין, הראה הב"ה לשלמה שימותו באותה שנה כדי להצילו מתגרת קמיו. ולפי גרסת הילקוט נוכל לומר שכונת פרעה היתה כדי לבטל בנין בה"מ, שכן דרך המנחשין אם יארע להם דבר תקלה בתחלת מלאכתם שיניחו מלעשותה. וכמו שפרש"י בפ' שופטים. מעונן ומנחש. פתו נפלה מפיו, צבי הפסיקו בדרך. וכן היתה כונת פרעה שכשיראה שלמה מיתת האומנין יתן אל לבו כי לא יצליח במלאכתו ולא ישלים הבנין. ובעבור אלו הטעמים עשה הב"ה שלא מת א' מהאומנין ולא נשברו כלי מלאכתם למען יראו כי מאת ה' היתה זאת ושלמה יעשה ויצליח. ולא זו בלבד אלא לא חש בעיניו אעפ"י שלא יתבטל בזה ממלאכתו, ולא נפסק כלי המלאכה כלל ועקר. וז"ש ותשלם כל המלאכה כלומר שלא נתבטל שום פרט ממנה אם מעט ואם הרבה, כדי שיכירו וידעו אשר עשה המלך שלמה בית ה', ששלמה שהיה שלם בנה בית לשמו ית' השלם בכל מיני שלימות. ולפי זה ויבא שלמה את קדשי דוד אביו וכו'. שכבר פירשנו בפ' תרומה הנ"ל שני טעמים בדבר, והכל כאשר לכל למען לא ידברו תועה אם יחרב הבית, כי הכל מיד ה' וע"ש:
ועוד שם בהפטרת הסדר אלה פקודי. <b>אז אמר שלמה ה' אמר לשכון בערפל</b>. <b>בנה בניתי בית זבול לך מכון לשבתך עולמים</b>. שיובן עם מ"ש בזהר פ' פקודי דף רמ"א א'. ת"ח כל זמנא דאזלו ישראל במדברא הוה להו משכן וכו', אבל לאו לנייחא דהא לאו נייחא בר כד אתבני בי מקדשא ביומוי דשלמה מלכא. ואין לומר שגדול כחו של שלמה שבנה הבית ממשה שעשה המשכן, שהרי משה השרה שכינה בתחתונים, וירד ה' על הר סיני. מה שאין כן בשלמה שכבר ירדה לארץ ולא עשה אלא בית לשרות בו תמיד, ז"ש ה' אמר כבר ע"י משה לשכון בערפל, תרגם יונתן: לאשראה שכינתיה בירושלם. ולכן בנה בניתי, המתחיל לא יושג זה משה שעשה המשכן, ואני בנין בנוי בניתי שכבר ירדה לארץ ובניתי בית לשבתו, וזה בית זבול לך. וזה יתרונו מכון לשבתך עולמים, שמשנבחר בה"מ לא זזה שכינה מכותל מערבי. והיו עיני ולבי שם כל הימים:
ובזה נבא לביאור הפרשה השנייה, אלה פקודי המשכן וכו' (שמות לח, כא). וכבר ביארנו פסוקים אלה בדרוש לפרשה זאת ע"ש. ובדרך אחר יפורשו בהקדים מ' ז"ל בשמות רבה פ' ל"ה. <b>ועשית את הקרשים </b>(שמות כו, טו). <b>מה כתיב למעלה מן הענין וראה ועשה </b>(שמות כה, מ). <b>וכי משה עשה את המשכן, והלא כתיב ועשה בצלאל ואהליאב וכל איש חכם לב </b>(שמות לו, א). <b>אלא משה לתלמוד ובצלאל למעשה, מכאן אמרו רבותינו ליתן שכר למעשה כעושה, שכן מצינו במשה שעשה בצלאל למלאכת המשכן, והעלה עליו הב"ה כאילו הוא עשאו, שנאמר ומשכן ה' אשר עשה משה במדבר </b>(דה"א כא, כט). ע"כ. וקשה למה לו להביא פ' וראה ועשה כדי להקשות וכי משה עשה את המשכן, שהרי מפסוק ועשית את הקרשים עצמו היה יכול להקשות כן. ועוד כיון שהשיב משה לתלמוד ובצלאל למעשה, למה לו להאריך ולומר עוד ליתן שכר למעשה כעושה, ולמה לא די לו בתשובה ראשונה. אמנם בתנחומא סוף פ' פקודי איתא ז"ל, כיון שגמרו מלאכת המשכן הלכו להם אצל חכמי לב, אמרו להם העמידו את המשכן ותשרה שכינה בינותינו. היו מבקשין להעמידו ולא היו יודעין ולא יכולין להעמידו, וכשהן חושבין להעמידו הוא נופל, מיד הלכו להם אצל בצלאל ואהליאב, אמרו להם בואו אתם והעמידו המשכן שאתם עשיתם אותו, מיד התחילו להעמידו ולא יכולו, ולמה לא היו יכולין להעמידו, אלא שהיה משה מיצר על שלא נשתתף הוא עמהן במלאכת המשכן, ולפי שהיה משה מיצר העלים הב"ה מהם ולא היו יכולין להעמידו. נכנסו כל ישראל אצל משה, אמרו לו לא כך וכך אמרת לנו לעשות, וא"כ למה אינו עומד, א"ל הב"ה למשה לפי שהיית מיצר שלא היה לך עשייה ולא חלק במלאכת המשכן, לפיכך לא יכלו אותן חכמים להעמידו בשבילך, כדי שידעו כל ישראל שאם על ידך אינו עומד שוב אינו עומד לעולם, ואיני כותב לו הקמה אלא על ידך, שנאמר ויקם משה את המשכן (שמות מ, יח) ע"כ. והטעם לכל זה נלע"ד שהוא מ"ש בזהר פקודי רל"ד ב'. ויקם משה את המשכן. קיומא דיליה הוה באינון אתוון דאתבריאו בהו שמיא וארעא, ובג"כ כל עבידאן דמשכנא הוה בצלאל עביד לון ברזא דגלופא דאתוון, ואי לא דהוה ידע להו בצלאל לא הוה יכיל למעבד איהו אינון עבידאן דמשכנא, וכד אתא לאקמא ליה לא הוה יכיל למיקם ליה, מ"ט בגין דרעותא דסלקן אינון אתוון לא אתמסר אלא למשה בלחודוי, ועל דא אתקם משכנא על ידיה, דכתיב ויקם משה. ובצלאל לא הוה ידע ולא הוה יכיל למיקם ליה ע"כ. בדברים הקדושים האלה מובן המ', כי החכמי לב לא היו יודעין כלל בצרופי אתוון ולכן לא היו יכולין להעמידו, וכשחושבין להעמידו היה נופל. ולכן הלכו אצל בצלאל ואהליאב שהם עשו אותו בצרופא דאתוון, ואע"פ שהזהר לא הזכיר רק בצלאל, הכתוב אומר ואתו אהליאב בן אחיסמך (שמות לח, כג). ולכן במ' הוזכרו שניהם, ואמרו להם בואו אתם והעמידו המשכן שאתם עשיתם אותו, דהיינו בצרופא דאתוון כדברי הזהר. מיד התחילו להעמידו ולא יכולו. דוק שבכאן אינו אומר ולא היו יודעין, כי יודעין היו אלא שאמר התחילו להעמידו ולא יכולו, מהטעם שאומר דרעותא דסלקן אינון אתוון לא אתמסר אלא למשה בלחודוי. כי ככה גזרה חכמתו ית', להפיס דעתו של משה על שהיה מצטער שלא נשתתף במלאכת המשכן עמהם. ולכן הוא לבדו היה לו יכולת להקימו. ובזה מובן המ' שאם היה מקשה ע"פ ועשית את הקרשים. היינו מתרצים שזה נאמר על הקמתו לא על עשייתו, שהרי הוא לא עשה את המשכן, שלא נשתתף באותה מלאכה. לזה הביא פ' וראה ועשה. כי זה נאמר על הכלים, שאחר שצוהו ועשו ארון, ועשית שלחן, ועשית מנורה, והיה קשה למשה עשייתם, הראהו הב"ה וא"ל וראה ועשה בתבניתם. ובזה לא שייך הקמה רק עשייה, וא"כ הוצרך להביא פסוק זה להקשות עליו וכי משה עשה את המשכן, דהיינו הכלים האלה, והלא כתיב ועשה בצלאל ואהליאב וכל איש חכם לב אשר נתן ה' חכמה ותבונה בהמה לדעת לעשות את כל מלאכת עבודת הקדש (שמות לו, א). שכולל כל הכלים וכל המשכן, ומזה נלמוד כי גם ועשית את הקרשים לא נאמר על ההקמה רק על העשייה, ובזה תפול הקושיא וכי משה עשה. והשיב אלא משה לתלמוד ובצלאל למעשה, שזה נאמר על הכלים שהראה אותם למשה בהר, ומשה לימד לבצלאל לעשותם, וזהו וראה ועשה, דהיינו שעל פיך יעשה בצלאל את כל הכלים. ועל המשכן עצמו חזר ואמר שבצלאל עשה למלאכת המשכן, והעלה הכתוב למשה כאילו הוא עשאו, לפי שמשה הקימו ע"י שידע כונת האותיות מה שלא ידע בצלאל, וזהו ומשכן ה' אשר עשה משה במדבר. מלשון ועשתה את צפרניה (דברים כא, יב). שהוא לשון תיקון, שתקן משה במה שהקימו, שבזה מע"ה כאילו עשה כל המלאכה, כיון שמבלעדיו לא היו יכולין להקימו, ואין המצוה נקראת אלא על שם הגומרה. והוא מש"ה <b>אלה פקודי המשכן משכן העדות אשר פוקד על פי משה </b>(שמות לח, כא). שאלה פסל את הראשונים, לפי שאלולי משה שהקים המשכן לא היתה מלאכתם מועלת לכלום, ולכן שפיר קאמר אשר פוקד על פי משה. כי על ידו נשלמה כל המלאכה. שהרי ובצלאל בן אורי בן חור עשה את כל אשר צוה ה' אל משה ואתו אהליאב וכו'. ועכ"ז אין במעשיהם כלום אלולי שפוקד על פי משה. דהיינו האותיות שהוא ידע כוונתן. וכל זה בעבודת הלויים ביד איתמר, שהם קרשי המשכן ובריחיו ועמודיו ואדניו. שבהם היה צריך משה להקימם. לא כן עבודת הלויים שביד אלעזר, שהם הארון וכלי שרת, שבאלו לא שייך הקמה רק העשייה ודוק.
עוד בשמות רבה פ' נ"א והוא המ' הקודם, כלו מקשה וצריך להבינו. אך קשיא ליה לר' תנחומא בפסוק איש אמונות, למה לא אמר איש אמונה, כמ"ש מבקש אמונה (ירמיה ה, א). ועוד כיון שאמר איש אמונות רב ברכות, כך היה לו לומר ושאינו איש אמונות רב קללות. ועוד שהיל"ל איש אמונות מתברך מאי רב ברכות. לכן אמר אתה מוצא וכו'. ויובן עם מ"ש בס' חקור דין ח"ב פ' י"ד. והוא טעם זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בג"ע (חגיגה טו, א). ונוטל שכרו והוא נעשה צנור לשכר המגיע לחבירו, ע"ד הנמנה מעשרה ראשונים שנוטל שכר כל הבאים אחריו ונותנו להם ונשאר לו כנגד כלם וכו'. וכבר פי' בזה מ"ש הב"ה לאברהם והיה ברכה (בראשית יב, ב), עיין לעיל פ' לך לך (חלק א'. דרוש ה'). ולכן אמר אתה מוצא כל מי שהוא נאמן, כאברהם שכתוב בו ומצאת את לבבו נאמן לפניך (נחמיה ט, ח), הב"ה מביא ברכות על ידיו, דהיינו שמקבל כל הברכות של האחרים להשפיע להם, ובזה נשאר ג"כ לחלקו. וזהו איש אמונות, שניתנים לו באמונה כל הברכות, לפי שהוא נאמן ליתן להם לכל א' חלקו, והוא נשאר בכלם ג"כ, וזהו רב ברכות. ולהפך מזה מי שאינו נאמן ואינו נותן לכל א' חלקו, לא די שאין נותנים לו ברכות אלא לא ינקה מדינה של גהינם. ולא יכול לומר שהוא רב קללות לפי שאין נותנים לו לברך לאחרים, וג"כ אינו מתקלל רק לא ינקה. וחזר ופירש הדבר על מרע"ה איש אמונות זה משה, כמ"ש בנדרים פרק ד' (לח, א), א"ר יוסי בר חנינא מתחלה לא ניתנה תורה אלא למשה ולזרעו, שנאמר כתוב לך. פסול לך. מה פסולתן שלך יהא אף כתיבתן שלך יהא, ומשה נהג בה טוב עין ונתנה לישראל, ועליו הכתוב אומר טוב עין הוא יבורך וכו' (משלי כב, ט). ובסוטה פ"ז (לח, ב) דרשו, אל תקרי יבורך אלא יברך. ויפורש על דרך שאמרנו דכיון שהוא יברך האחרים נשאר לו כנגד כלם ואז יבורך גם הוא, וכן מרע"ה קבל כל התורה ונתנה לאחרים ונשאר לו כנגד כלם. לכן אמר איש אמונות זה משה שהיה נאמן, כי הנה קבל את התורה כלה ונהג טוב עין לישראל ליתנה להם והראה נאמנותו, ולכן רב ברכות שנשאר לו כל התורה כנגד כלם והוא נקרא איש אמונות, והאיש משה עניו מאד (במדבר יב, ג). ויהי ידיו אמונה. וגם הראה נאמנותו במלאכת המשכן שלא בלבד שלא חסר כלום אלא אף גם זו שכל הדברים שהיה גזבר עליהם היו מתברכין. ולהפך מזה ואץ להעשיר זה קרח שהיה עשיר גדול, כדאמרינן בפ' חלק (סנהדרין קי, א), עושר שמור לבעליו לרעתו (קהלת ה, יב) זה עשרו של קרח, שמצא א' ממטמוני יוסף ע"ש. וע"י זה בקש כהונה גדולה, אך ואץ להעשיר (משלי כח, כ). שדחק את השעה, שראה שלשלת א' יוצאה ממנו, שמואל ששקול כמשה ואהרן, והיה לו להמתין עד בא שמואל ששימש בכהונה גדולה, ולכן לא ינקה מדינה של גהינם, כמו שנאמר ותפתח הארץ את פיה (במדבר טז, לב). ולכן נאמר בפ' זו, אלה פקודי המשכן וכו' אשר פוקד על פי משה (שמות לח, כא). כלומר משכן העדות, להעיד על נאמנותו של משה, שהרי כל הזהב העשוי למלאכה, שהיה כל כך ברוב הכמות שנעשו ממנו כמה כלים, וכל הקרשים והבריחים מצופים זהב. ויהי זהב התנופה תשע ועשרים ככר (שמות לח, כד). שהיה מעט מה שהביאו, ועכ"ז ויפרוץ לרוב לעשות ממנו כמה דברים, ועל כן לא פרט חשבון הזהב כמו בחשבון הכסף, ויהי מאת ככר הכסף לצקת וכו' (שם כז). כי בזהב אמר בכולל ולא עשה ממנו חשבון פרטי לומר כך וכך בקרשים כך וכך במנורה ושלחן ובמזבח. לפי שהיה נראה לעין שלא היה מספיק זהב מעט כזה לעשות ממנו כל כך אלא שנתברך ע"י משה. ועוד אפשר לומר כי להיות שהעגל היה מזהב, לכן לא רצה להאריך בחשבון הזהב שלא להזכירו כל כך מפני כבודן של ישראל. אך הכסף שנתנו בשוה, בקע לגלגלת עשה ממנו חשבון פרטי, ונעשו ממנו האדנים להורות שכל ישראל יש להם חלק במשכן, שהאדנים היו מקימין אותו, העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט (שמות ל, טו). וגם זה רמז בפ' ראשון אלה פקודי המשכן וכו' עבודת הלויים ביד איתמר. דהיינו האדנים שהיו לבני גרשון ולבני מררי ביד איתמר. אך הזהב היה ג"כ ביד אלעזר, שנעשו כלים שלחן ומנורה ומזבח ומזבח הזהב. ובצלאל בן אורי בן חור וכו'. עשה ולא משה, ולכן אין לחושדו כלום, ואף בצלאל לא היה לבד, רק ואתו אהליאב וכו'. ולכן בכל ביתו נאמן היה משה.
עוד שם בשמות רבה פ' נ"א, <b>עד שהוא יושב ומחשב, שכח האלף ושבע מאות וחמשה ושבעים, מה שעשה ווים לעמודים, התחיל יושב מתמיה, אמר עכשיו ישראל מוצאין ידיהם לאמר משה נטלן, מה עשה האיר הב"ה עיניו וראה אותם עשויים ווים לעמודים. אותה שעה נתפייסו כל ישראל על מלאכת המשכן</b>. וקשה מאד איך נעלם מעיני משה דבר זה, והלא היו הווים בעמודים נראים מבחוץ. ותחלה אפשר לומר דרך דרש כי להיות שחטאו בשש במעשה העגל, וירא העם כי בשש משה (שמות לב, א). שבאו שש שעות ולא בא (שבת פט, א). לכן ניתנו הווין בעמודי המשכן לכפר עליהם, וגרם החטא ששכחן משה, כי המקטרג היה מקטרג עד שהאיר הב"ה את עיניו. ונפקא להו לדרוש כן מפני שראו שנשתנה הכסף מהזהב ונחשת שבהם עשה כלל כדלעיל, וכאן למה הוצרך לפרט. ולכן פירשו שזה היה מפני ששכח משה מה ששכח, וכשבא ליתן חשבון לא ידע ליתן חשבון רק מהמאת ככר, ובכסף שהיתה נדבתם שוה כדלעיל היה צריך ליתן חשבון פרטי, כי כבר ידעו ישראל מה שהיתה עולה נדבת הכסף. ולכן הגיד הכתוב ואת האלף ושבע מאות וכו' (שמות לח, כח). שהאיר הב"ה עיניו וראה אותם עשויים ווים לעמודים. אותה שעה נתפייסו כל ישראל על מלאכת המשכן. כלפי מ"ש שם (שמות רבה פ' נ"א), ששמע משה ליצני ישראל מדברים מאחריו וכו' אדם ששלט על מלאכת המשכן, אין אתה מבקש שיהא עשיר וכו'. זהו דייק באמרו נתפייסו כל ישראל, דהיינו גם ליצנים שבהם, שלא יכלו לתפסו על מה שהיו מרננים אחריו.
עוד האיר ה' עיני במה שמצאתי בזהר פ' זו דף רכ"ו ב' ז"ל, ת"ח אוליפנא דאינון תקלין אנשי לון משה, ולא ידע מה אתעביד מינייהו עד דנפק קלא ואמר ואת האלף וכו'. ואח"כ בדף רכ"ז א'. אמר ר' אלעזר אמאי ווים אלא כמין ו"ו הוו ורישיהון חפא בדהבא, אינון דכסף ורישיהון מחפן בדהבא וכו', ולית ו"ו אלא דהבא וכספא כחדא וכו'. בזה הקושיא מתורצת יפה שלהיות שראשי הווין היו זהב, לכן לא ראה אותם מתחלה ולא זכר אותם, עד שיצתה בת קול ואמרה כן, ובזה נתפייסו כל ישראל שראו תמימותו ואמונתו. תרב גדולתו. ויגן בעדנו זכותו. ונגילה ונשמחה בישועתו ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ''ה לפרשת ויקרא והפטרה
<b>וכל קרבן מנחתך במלח תמלח ולא תשבית מלח ברית אלקיך מעל מנחתך על כל קרבנך תקריב מלח (ויקרא ב, יג).</b>
<b>במדרש (ויקרא רבה פ' ב'), דבר אל בני ישראל אדם כי יקריב מכם וגו' (ויקרא א, ב). זש"ה הבן יקיר לי אפרים (ירמיה לא, יט). עשרה נקראו יקרים ואלו הן, התורה, והנבואה, והתבונה, והדעת, והסכלות, והעושר, והצדיקים, ומיתתן של חסידים, והחסד, וישראל. התורה מנין, שנאמר יקרה היא מפנינים (משלי ג, טו). הנבואה מנין, ודבר ה' היה יקר בימים ההם (ש"א ג, א). התבונה מנין, יקר רוח איש תבונה (משלי יז, כז). הדעת מנין, וכלי יקר שפתי דעת (משלי כ, טו). הסכלות מנין, יקר מחכמה מכבוד סכלות מעט (קהלת י, א). העושר מנין, והון אדם יקר חרוץ (משלי יב, כז). צדיקים מנין, ולי מה יקרו רעיך אל (תהלים קלט, יז). מיתתן של חסידים מנין, יקר בעיני ה' וכו' (תהלים קטז, טו). החסד מנין, מה יקר חסדיך אלקים (תהלים לו, ח). ישראל מנין, הבן יקיר לי אפרים (ירמיה לא, יט). ביוקר ישראל ועומדים לי ע"כ.</b>
<b>יאמרו העמים ומכחישי האמת</b> שטוב הדבר שיהיה הכל משותף ביניהם ולא יהיו מיחדים לעצמם כלום, וזה לדעתם להתרחק מהגזל וגניבה שנאה קנאה ותחרות. והגם שלכאורה הדבר נראה טוב וישר לא בחר ה' באלה והוא כנגד התורה הקדושה שצותה שכל א' יזכה בשלו, ואמרה לא תסיג גבול רעך (דברים יט, יד). לא תעשוק את רעך ולא תגזול (שם יג). והב"ה רוצה שכל א' יזכה בשלו, וכה"א השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם (תהלים קטו, טז). והוא מה ששנינו בפ"ה דאבות, ארבע מדות באדם, האומר שלי שלי ושלך שלך זו מדה בינונית וכו'. וכבר פירשנו משנה זו בס' אבות עולם שלנו יע"ש (אבות עולם. פרק ה', משנה ט"ז). ולכן כתוב בישעיה ס"א, <b>כי אני ה' אוהב משפט שונא גזל בעולה </b>(ישעיה סא, ח). דקשה למה תלה שונא גזל דוקא בעולה ולא בקרבן אחר. אך בויקרא רבה סוף פ' ב'. <b>א"ר ברכיה א"ל הב"ה לאדם זה, אדם יהא קרבנך דומה לקרבנו של אדם הראשון שהיה הכל ברשותו ולא הקריב מן הגזלות ומן החמסים, אף אתה לא תקריב מן הגזלות ולא מן החמסים, ואם עשית כן ותיטב לה' משור פר </b>(תהלים סט, לב). ע"כ. ק"ל לר' ברכיה מאי 'אדם' לשון יחיד, ואח"כ 'תקריבו' את קרבנכם ל' רבים. ועוד היל"ל אדם מכם כי יקריב. לכן דרש כי כונת הכתוב להזהיר לאדם שלא יביא קרבן מן הגזל, שבעבור זה התחיל באדם לומר שיהיה קרבנו דומה לקרבנו של אדה"ר, וזהו כי יקריב מכם, כלומר משלכם ולא מן הגזלות שהוא מה שנוטל בזרוע, כמו ויגזול את החנית מיד המצרי (ש"ב כג, כא). ולא מן החמסים, הוא מאן דיהיב דמי, אף זה שנוי כלפי מעלה, כי בעל כרחו שלא בטובתו לוקח מיד חבירו. ואם עשית כן שלא להקריב מן החמסים ומן הגזלות רק מדבר שהוא שלך ולא משל אחרים, ותיטב לה' משור פר. הוא מ"ש בע"א פ"א (ח, א), שאדם הראשון ביום שנברא הקריב פר. וודאי שלא היה מן הגזלות ומן החמסים שלא היה בעולם אלא לבדו והכל שלו, ועכ"ז המקריב משלו עתה שיש בעולם כמה וכמה, וידענו מ"ש (בבא בתרא קסה, א), ורובם בגזל. והוא אינו מקריב משל אחרים רק משלו ממש, ודאי קרבנו רצוי יותר מפרו של אדה"ר. ולפי שפסוק אדם כי יקריב מכם קרבן לה' בעולה כתיב, לכן אמר הנביא שונא גזל בעולה (ישעיה סא, ח). עוד יובן במאי דאיתא בתנחומא פ' צו, זאת תורת העולה (ויקרא ו, ב). מה כתיב למעלה מן הענין, והיה כי יחטא ואשם והשיב את הגזלה (ויקרא ה, כג). ואח"כ זאת תורת העולה (ויקרא ו, ב). אם בקשת להקריב קרבן לא תגזול לאדם כלום, למה כי אני ה' אוהב משפט שונא גזל בעולה ע"כ. קשה לו שכיון שכבר הזכיר העולה בפ' ויקרא, למה חזר וצוה עליה בפ' צו, אלא ודאי שהיה זה לסמוך הענין אל סוף הפ' הקודמת שמדבר בענין הגזל, ולכן סמך אחריו צו את אהרן, שיש בו חסרון כיס להביא עולה מכיסו ולא משל אחרים. ואמר לא תגזול לאדם כלום. ר"ל אפילו פחות משוה פרוטה שלא ניתן להשבון, כי ה' שונא גזל בעולה.
ובויקרא רבה פ' ג'. <b>והסיר את מוראתו בנוצתה </b>(ויקרא א, טז). <b>א"ר תנחום בר חנילאי העוף הזה פורח וטס בכל העולם ואוכל מן הגזילות ומן החמסים, אמר הב"ה הואיל והזפק הזה מלא גזילות וחמסין אל יקרב על גבי המזבח, לכך נאמר והסיר את מוראתו. אבל בהמה גדלה על אבוס בעלה ואינה אוכלת לא מן הגזל ולא מן החמסים, לפיכך נאמר והקריב הכהן את הכל המזבחה </b>(ויקרא א, יג). ע"כ. הוכרחו לדרוש כן לפי שמצינו בעולת העוף שנאמר שם, ושיסע אותו בכנפיו לא יבדיל (שם יז). א"ר יוחנן ההדיוט הזה אם מריח הוא ריח כנפים נפשו קצה עליו, ואת אמר והקטיר הכהן את הכל המזבחה (שם ט). וכל כך למה אלא כדי שיהא המזבח מהודר בקרבנו של עני ע"כ. הנה כי כן מהטעם הזה למה גזר הכתוב והסיר את מוראתו בנוצתה (שם טז). אדרבא היה ראוי להקריב הכל כדי שיהא המזבח מהודר וכו', שאם הכנפים שריחן רע כשהן נשרפים צוה שיקרבו ע"ג המזבח כ"ש הזפק. אלא ודאי שיש טעם בדבר, לפי שהזפק מלא גזילות וחמסין אל יקרב ע"ג המזבח. והשתא אתי שפיר שונא גזל בעולה (ישעיה סא, ח), דהיינו בעולת העוף שכלה נקטרת למזבח, אף הכנפים כדי שיהא המזבח מהודר בקרבנו של עני, ועכ"ז הזפק שנהנה מן הגזל לא יקרב. והכתוב הזה בישעיה ס"א מוסב למ"ש תחלה, חיל גוים תאכלו ובכבודם תתימרו (שם ו). וקשה למה יעשה כן שישראל יאכלו חיל גוים, דמאן דאכיל דלאו דיליה בהיל לאסתכולי ביה (ירושלמי ערלה פ"א ה"ג, ו, א). לכן אמר תחת בשתכם משנה (ישעיה סא, ז). אשר אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה (זכריה א, טו). ולקחתם מהם כפלים בכל חטאתיכם וזהו משנה. לכן מן הדין בארצם משנה יירשו. ואל תאמרו שאני אוהב גזל ח"ו כי אין הדבר כן כי אני ה' אוהב משפט שונא גזל בעולה (ישעיה סא, ח). ובזה ונתתי פעולתם באמת, כי מדה כנגד מדה לא בטלה. עוד איתא בפ"ג דברכות (כג, א), שמור רגליך וכו' וקרוב לשמוע מתת הכסילים זבח (קהלת ד, יז). <b>אל תהי ככסילים שחוטאין ומביאין קרבן ואין עושים תשובה, כי אינם יודעים לעשות רע </b>(שם)<b>, אי הכי צדיקי נינהו, אלא אל תהי ככסילים שחוטאין ומביאין קרבן ואין יודעים אם על טובה הם מביאים או על רעה הם מביאים, אמר הב"ה בין טוב לרע אינם מבחינים קרבן הם מביאין לפני</b> ע"כ. וקשה מאי על רעה דאיך שייך זה בקרבן, האמנם ידענו כי עיקר הקרבן הוא להעלות אותו הנצוץ המגולגל בקרבן ולתקנו, ואם אינו שב מחטאתו ודאי שלא יקובל לרצון ויארע בו פיסול. ז"ש אל תהי ככסילים שמביאים קרבן ואין עושין תשובה, ובזה אין יודעים אם על טובה הם מביאים לתקן אותו נצוץ או על רעה, שכיון שאינו נתקן הוא יותר צער לאותו הנצוץ, וכמ"ש שאם הקרבן לרצון היה יוצא כדמות אריה לקבלו, ואם לאו היה בא בדמות כלב (זהר במדבר פ' בלק דף רי"א א'. תנא בשעתא דקרבנא אתוקד ע"ג מדבחא, הוו חמאן דיוקנא דחד אריא רביע על ההוא קרבנא ואכיל ליה, וכד ישראל לא הוו זכאין כל כך הוו חמאן דיוקנא דחד כלבא חציפא רביע עליה, כדין הוו ידעין ישראל דבעיין תשובה וכדין תייבין וכו'. זהר חדש פ' תרומה דף ס"ט ב' ז"ל, בכל זמנא דישראל הוו זכאין, כרובים הוו דביקין בדביקו אפין באפין, כיון דהוו סרחן הוו מהדרן אפייהו דא מן דא. מנא הוו ידעי, בתננא דקרבנא, ובקרבנא על גבי מדבחא, ובכהנא כד בריך ית עמא. באלין תלתא הוו ידעי, דהא כרובים מהדרן אנפין דא מן דא וקב"ה בעי תיובתא דבנוי, תננא דקרבנא כד הוו ישראל זכאין תננא הוה סליק לעילא בארח מישר (בעיטורא דקולפין). אי לסטר מזרח, אי לסטר מערב, או בכל שייפי עלמא, באורח מישר הוה סליק, וכד לא סטא לימינא ולשמאלא, כדין רעותא קיימא לעילא ותתא וקבה אתרעי בעובדין דישראל בחביבו יתיר, בקרבנא על גבי מדבחא כד הוו ישראל זכאין הוה מתחזי ע"ג אשא דמדבחא, דיוקנא דאריה אכיל קרבנא על מדבחא, וכד לא הוו זכאין הוו חמאן דיוקנא דכלבא רביע על מדבחא. (אלשי"ך. דברים כ"ג. פ' כי תצא) כי הנה בהיות ישראל עושי רצונו של מקום היה נראה על המזבח דמות אריה, וכשהוא בהפך היו רואים דמות כלב). ועוד אם על רעה לפי שחושבים שהקרבן הוא כמו דורון, ואינו כן שהרי כתוב לא אקח מביתך פר וכו' (תהלים נ, ט). וכיון דאתא לידן זה הפסוק נפרשהו עם מ"ש בפ' היה קורא (ברכות טו, א), א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל הנפנה ונוטל ידיו ומניח תפילין וקורא ק"ש ומתפלל מעלה עליו הכתוב כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, שנ' ארחץ בנקיון כפי וכו' (תהלים כו, ו). ז"ש שמור רגלי וכתוב רגליך, והכונה שיבדוק נקביו קודם שילך לבה"כ, מלשון ויבא שאול להסך את רגליו (ש"א כד, ג). וקרוב לשמוע (קהלת ד, יז) כי קרוב ה' לכל קוראיו (תהלים קמה, יח). ויערב עליו יותר מתת הכסילים זבח כי אינם יודעים לעשות רע. ר"ל מלשון ועשתה את צפרניה (דברים כא, יב). ועיין בזהר פ' צו דף כ"ז א'. ולא אשתצי ולא אתבטל ההוא רוח מסאבא אלא באשא דמדבחא ע"ש (רבי אחא פתח ואמר, והאש על המזבח תוקד בו וגו' (ויקרא ו, ה). והאש על המזבח תוקד בו אמאי. ובער עליה הכהן עצים בבקר בבקר (שם). וכהנא אמאי. והא תנינן אשא בכל אתר דינא הוא, וכהנא מסטרא דימינא קא אתי ורחיקא הוא מן דינא, דהא כהנא לא אזדמן בדינא לעלמין, והכא הוא בעי לאוקדא דינא בעלמא, דכתיב ובער עליה הכהן. אלא הכי אוליפנא בר נש דאתי למחטי קמי' מאריה, הוא אוקיד גרמיה בשלהוביתא דיצר הרע. ויצר הרע מסטרא דרוח מסאבא קא אתיא והא שריא ביה רוח מסאבא, ולזמנין אשתמודען קרבניה דאתיא מהאי סטרא ובעא לקרבא על מדבחא כדדמי ליה. ולא אשתצי ולא אתבטל ההוא רוח מסאבא בין מבר נש ובין מההוא סטרא דאתי מניה אלא באשא דמדבחא, דההוא אשא מבערא רוח מסאבא וזינין בישין מעלמא, וכהנא בדא אתכוון לתקנא אשא דיבער זינין בישין מעלמא. ועל דא בעי דלא ידעכון ליה לעלמין ולא יתחלש חילא ותוקפא דיליה, לתברא חילא דתוקפא אחרא בישא מעלמא, ועל דא לא תכבה, וכהנא יסדר עליה אשא בבקר בבקר, בזמנא דשלטא סטרא דיליה ואתער בעלמא, בגין לבסמא עלמא (נ"א דינא) ואתכפיין דינין ולא מתערי בעלמא, ועל דא תנינן אית אשא אכלא אשא. אשא דלעילא אכלא אשא אחרא. אשא דמדבחא אכלא אשא אחרא. ועל דא אשא דא לא תכבה לעלמין וכהנא מסדר ליה בכל יומא).
ועם זה יובנו דברי המשורר סי' נ'. <b>שמעה עמי ואדברה ישראל ואעידה בך אלקים אלקיך אנכי </b>(תהלים נ, ז). הכונה עם מה שאמרנו אל תהי ככסילים וכו'. ועוד ידענו מ"ש בחגיגה פ"א (ז, א), ר' לוי רמי כתיב הוקר רגליך מבית רעך (משלי כה, יז). וכתיב אבוא ביתך בעולות (תהלים סו, יג). ל"ק כאן בחטאות ואשמות כאן בעולות ושלמים. לפיכך אמר שמעה עמי כלפי הכסילים שמביאים חטאות ואשמות ואין יודעים על מה מביאים. ואדברה לשון קשה שצריך להוכיחם בדברים קשים כגידים למען יתנו לבם לשוב מחטאתם. ואעידה בך שמביאים עולות ושלמים. לאלו ואלו אמר <b>לא על זבחיך אוכיחך</b>, שאינכם מביאים חטאות ואשמות, וגם ועולותיך לנגדי תמיד, כי 'לא' מושך עצמו ואחר עמו, כמו ולא עולותיך לנגדי תמיד כי אין לי חפץ בקרבנות. עוד יובן היטב עם מ"ש אצלנו במקומו (ח"א דרוש מ' לפ' פינחס והפטרה. דאיתא בס' חקור דין (מ' אם כל חי ח"ג סי' כ"ג) על מ"ש ואישי ישראל ותפלתם. שאליהו מקריב בכל יום שני תמידין משירי הלשכה), כי אליהו מקריב תמידין בכל יום אפי' בזמן הגלות, והוא מה שאנו מתפללים ואישי ישראל ותפלתם וכו'. ז"ש לא על זבחיך אוכיחך, כי איני צריך לזבחיכם שהרי ועולותיך לנגדי תמיד. שבכל יום מקריב אליהו תמידין כסדרן ממותר שקלים שבלשכה. לא אקח מביתך פר. איתא בויקרא רבה פ' כ"ז, אמר הב"ה עשר מיני בהמות מסרתי לך, ג' ברשותך וז' אינן ברשותך, שור שה כבשים ושה עזים, וז' אינן ברשותך איל וצבי ויחמור ואקו ודישון ותאו וזמר, לא הטרחתי עליכם ולא אמרתי אליכם להתייגע בהרים להביא לפני קרבן מאלו שאינן ברשותך אלא ממה שברשותך, מן הגדל על אבוסך ע"כ. זהו בכיון לא אקח מביתך פר, אפילו מאלו שבביתך וברשותך אין רצוני להטריח אתכם, כי לי כל חיתו יער וכו'. שאפילו אותן שאינן ברשותך הינם ברשותי. ידעתי כל עוף הרים וכו'. ועל המנחות אם ארעב לא אומר לך כי לי תבל ומלואה (תהלים נ, יב). להצמיח מוצא דשא. האוכל בשר אבירים וכו'. להזות דם על המזבח. זבח לאלקים תודה שבאה בנדבה. ושלח לעליון נדריך היא העולה שכלה כליל, וכמ"ש בתנחומא פ' צו, למה נקרא שמה עולה שהיא עליונה מכל הקרבנות, שאין בריה טועם ממנה אלא כלה עולה לקב"ה שהוא עליון ע"כ. הרי בכיוון ושלם לעליון נדריך (שם יד). וקראני ביום צרה (שם טו). שאז מותר לידור, כמ"ש במקומו (חלק ב' דרוש ל"ד ליום שני של סכות והפטרה. אלון בכות. איכה ב' י), ובזה אחלצך ותכבדני.
וכל זה נאמר בהפטרת הסדר ישעיה מ"ג. <b>עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו </b>(ישעיה מג, כא). <b>ולא אותי קראת יעקב כי יגעת בי ישראל </b>(שם כב). <b>לא הבאת לי שה עולותיך</b> וכו' (שם כג). הכוונה כי ז"ו גי' אח"ד. ואיתא במדרש (תוספות חגיגה ג: (ד"ה ומי כעמך ישראל). ובספר הפרדס לרש"י בשם ספר יצירה), שלשה מעידין זה על זה הב"ה והשבת וישראל. שכל א' נק' אחד. וא"כ שפיר קאמר 'עם זו' אלו ישראל, גוי אחד בארץ (ש"ב ז, כג). 'יצרתי לי' שיעידו על אחדותי, וכמ"ש ואתם עדי נאם ה' ואני אל (ישעיה מג, יב). 'תהלתי יספרו' כמ"ש בחולין פ"ז (צא, ב), חביבין ישראל לפני הב"ה יותר ממלאכי השרת שישראל אומרים שירה בכל שעה וכו', ואין מלאכי השרת אומרים שירה למעלה עד שיאמרו ישראל למטה, שנאמר ברן יחד ככבי בקר, והדר ויריעו כל בני אלקים וכו' (איוב לח, ז). 'ולא אותי קראת יעקב'. דאיתא במציעא פ"ב (לג, ב), והגד לעמי פשעם (ישעיה נח, א). אלו ת"ח ששגגות נעשות להם כזדונות. 'ולבית יעקב חטאתם' אלו ע"ה שזדונות נעשות להם כשגגות. ולכן אמר 'ולא אותי קראת יעקב' כלפי ההדיוטות, 'כי יגעת בי ישראל' אלו ת"ח שיש להם לעסוק בתורה יומם ולילה לא ישבותו והם יגעים בה. 'לא הבאת לי שה עולותיך' דהיינו התמידין, את הכבש א' תעשה בבקר וכו' (במדבר כח, ד). שהם שה כבשים. גם 'וזבחיך' שהם זבחי שלמים שבהם אני חפץ, שלכבודי באים ולא על חטא, ואף גם זאת 'לא כבדתני לא העבדתיך במנחה' שהרי אינה אלא דבר מועט, קומץ הקרב על גבי המזבח. 'ולא הוגעתיך בלבונה' שהרי כתוב 'ויצק עליה שמן' על כלה (ספרא), 'ונתן עליה לבונה' (ויקרא ב, א). על מקצתה דבר מועט. לא קנית לי בכסף קנה (ישעיה מג, כד), שכן כתוב בפתיחתא דאיכה רבתי שהיה קנמון גדל בא"י ואוכלין ממנו עזים וצבאים, ושם נאמר וחלב זבחיך לא הרויתני (שם). אלו אמורי קדשים קלים. אך העבדתני בחטאתך. יובן עם מ"ש בחגיגה פ"ב (יג, ב), והנה רוח סערה באה מן הצפון (יחזקאל א, ד). שהלך לכבוש את כל העולם לפני נבוכדנאצר הרשע, וכל כך למה כדי שלא יאמרו א"ה ביד אומה שפלה מסר הב"ה את בניו, אמר הב"ה מי גרם לי שאהיה שמש לעובדי פסילים, עונותיהם של ישראל גרמו לי ע"כ. ז"ש 'העבדתני בחטאתך' שאהיה שמש לעובדי פסילים, וגם 'הוגעתני' לכבוש כל העולם תחת ידו של נ"נ, בשביל 'עונותיך' שתגלו תחת ידו. אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וכו' (ישעיה מג, כה). איתא במדרש (ילקוט יחזקאל י"ח סי' שנ"ח. ילקוט תהלים כ"ה. סי' תש"ב. ירושלמי מכות פ"ב ה"ו. דף ז, א), שאלו לחכמה חוטא מה ענשו א"ל חטאים תרדף רעה (משלי יג, כא). שאלו לנבואה חוטא מה ענשו א"ל הנפש החוטאת היא תמות (יחזקאל יח, ד-כ). שאלו לתורה חוטא מה ענשו א"ל יביא קרבן ויכפר לו, שאלו להב"ה חוטא מה ענשו א"ל יעשה תשובה ויתכפר לו, קחו עמכם דברים ושובו אל ה' (הושע יד, ג). ז"ש 'אנכי אנכי' לא כחכמה שאומרת חטאים תרדף רעה, ולא כנבואה שאומרת הנפש החוטאת היא תמות ואין לו תקנה, רק אנכי אומר יעשה תשובה ויתכפר לו, וזהו הוא מוחה פשעיך למעני (ישעיה מג, כה), וכן אנכי פעם אחרת כנגד הנבואה, ואעש למען שמי (יחזקאל כ, ט-כב). וכנגד מ"ש תורה יביא קרבן ויתכפר לו 'וחטאתך לא אזכור'. דייק 'וחטאתיך' שאין הקרבן בא אלא על השוגג. <b>הזכירני נשפטה יחד ספר אתה למען תצדק </b>(ישעיה מג, כו). איתא בילקוט ע"פ זה, זש"ה ה' חפץ למען צדקו (ישעיה מב, כא). וכן הוא אומר אני מדבר בצדקה (ישעיה סג, א). אמר הב"ה אני חפץ שתזכו בדין, בא וראה שנים נכנסין בדין, זה משתק את בעל דינו ואומר אני ראשון, וחבירו אינו מניחו אלא אומר אני ראשון, והב"ה בזמן שאמר לישראל באו ונשפטה יחד, אמרו מי ידבר תחלה, א"ל הב"ה אמרו אתם בתחלה, ספר אתה למען תצדק וכו'. ובמס' שם, <b>תצדק ד', ג' קמצין וא' פתח</b>. וסי' ספר אתה למען תצדק (ישעיה מג, כו). החפץ לשדי כי תצדק (איוב כב, ג). תרשיעיני למען תצדק (איוב מ, ח). למען תצדק בדבריך (תהלים נא, ו). בתרא פתח. המס' הזאת אומרת כל מ"ש במ' הנ"ל כי רוצה ה' בעמו, שלכן אמר ספר אתה תחלה למען תצדק, כי צדיק הראשון בריבו (משלי יח, יז). ועל זה קא מתמה החפץ לשדי כי תצדק, כלומר דינא הכי שישראל יפתחו תחלה, והלא הב"ה הוא התובע ואליו לדבר תחלה. והשיב שכך רצונו ית' תרשיעני למען תצדק כי זה רצונו ית', כמו שמסיים אותו המ' (ילקוט ישעיה מ"ג. סי' תנ"ח) למנצח מזמור, זמרו למי שנוצחין אותו ושמח. וזהו למען תצדק בדברך, שתנצח בדין והג' קמצין רמז שכביכול מסתתמין טענותיו ית' למען יפתחו ישראל פיהם, ע"ד פתח פיך לאלם (משלי לא, ח).
נחזור לענין הפרשה, איתא בויקרא רבה סוף פ' בחקותי, הביאו בעל יפה תאר בויקרא רבה פ' ג' ז"ל, <b>שתי מנחות הן, אם מנחה על המחבת ומנחת מרחשת. ובשתיהן הוא אומר והבאת את המנחה </b>(ויקרא ב, ח)<b>. מה בין מחבת למרחשת, שזו תבלל בשמן וזו תעשה בשמן כל צרכה, ואמרו חכמים במשנה </b>(מנחות ה, ח)<b>, מרחשת עמוקה ומעשיה רוחשין, מחבת צפה ומעשיה קשין כדי שלא יאמר אדם אלך ואעשה דברים מכוערין ודברים שאינם ראויים ואביא מנחה על מחבת ואהיה אהוב לפני המקום, א"ל הב"ה בני מפני מה לא בללת מעשיך בדברי תורה, שאין שמן אלא תורה ואין שמן אלא מעשים טובים, וכה</b>"<b>א לריח שמניך טובים שמן תורק שמך </b>וכו' (שה"ש א, ג)<b>. מרחשת עמוקה מעשיה רוחשין, כיצד יש בו באדם תורה יהא נזהר שלא יבא לידי עון וחטא, א"ל הב"ה ברוך אתה ותהיה לך קורת רוח ויטמנו דברי תורה בפיך לעולם. אשרי אדם שיש בו ד"ת ושמורים בידו ויודע להשיב בהן תשובה שלימה במקומה, עליו הכתוב אומר מים עמוקים עצה בלב איש </b>(משלי כ, ה)<b>. ואומר ממעמקים קראתיך ה' </b>(תהלים קל, א)<b>. ואומר תפילה לעני כי יעטוף </b>(תהלים קב, א)<b>. ברוך מי שאמר והיה העולם אמן אמן אמן</b> ע"כ. המאמר הזה קשה ההבנה ועלה כלו קמשונים, ויגעתי ומצאתי אותו בסדר אליהו רבה פרק ו'. ואעפ"י שיש בו כמה תוספת לשון, אפרש מה שעלה בידי. כי הנה הוקשה לו שכתוב בפ' ויקרא, ונפש כי תקריב קרבן מנחה לה' (ויקרא ב, א). שהיא מנחת סלת, ואח"כ וכי תקריב קרבן מנחה מאפה תנור (שם ד). שאלו הם לעצמן, ואח"כ כתב ואם מנחה על המחבת קרבנך (שם ה). ואם מנחת מרחשת קרבנך (שם ז). ועל אלו תנן בפ"ו דמנחות (מנחות ו, ג), כל המנחות הנעשות בכלי טעונות שלש מתנות שמן וכו'. כמ"ש שם הר"ב (מנחות ה, ג). וא"כ למה חלקן הכתוב לשתים, ועוד תנן התם (מנחות ה, ח), האומר הרי עלי במחבת לא יביא במרחשת, במרחשת לא יביא במחבת. ע"ז אמר שתי מנחות הן, כלומר אעפ"י ששוות בדיניהן שלכן כתוב בשתיהן והבאת את המנחה, עכ"ז הן חלוקות זו מזו, ואע"פ שבמנחת מחבת אין כתוב והבאת את המנחה. כתב זה במנחת מרחשת ואמר והבאת את המנחה אשר יעשה מאלה (ויקרא ב, ח). דקאי לכולהו כמ"ש שם רש"י ז"ל. ואם הם שוות מה בין מחבת למרחשת לחלקן לשתי פרשיות. והשיב שזו תבלל בשמן וזו תעשה בשמן כל צרכה. והוא מאי דתנן התם, מרחשת עמוקה ומעשיה רוחשים, ומחבת צפה ומעשיה קשים. וזהו שאמר כאן שזו תבלל בשמן, היינו מנחת מחבת שהיא נבללת בשמן, כמ"ש סלת בלולה בשמן מצה תהיה (שם ה). לפי שמעשיה קשים. אך במרחשת כתוב סלת בשמן תעשה (שם ז), דהיינו שנותן בה שמן הרבה, וזהו מ"ש וזו תעשה בשמן כל צרכה. ואמרו חכמים במשנה מרחשת עמוקה וכו'. ונתן טעם בדרך דרש כדי שלא יאמר אדם אלך ואעשה דברים מכוערין, דהיינו מצות עשה, שאינו עושה המצוה לשמה רק לשם יוהרא או כיוצא, שאוכל הפסח אכילה גסה. ודברים שאינן ראויין כגון מצות לא תעשה. ואביא מנחת מחבת, דהיינו שמתגאה כמנחת מחבת שהיא צפה למעלה, וכן הוא מתגאה במחשבתו, ומעשיה קשים שמדבר קשות שמתגאה בעשרו, ועשיר יענה עזות (משלי יח, כג), אומר לו הב"ה בני מפני מה לא בללת מעשיך בדברי תורה. שתעשה המצוה כתקונה על פי התורה אשר יורוך, והרי זו כמחבת שאין בה פנימיות ותוכיות המחשבה רק מצות אנשים מלומדה, ולז"א ואין שמן אלא תורה ואין שמן אלא מעשים טובים. דהיינו שיכונו מעשיו ויהיו בלולים במחשבה טהורה לש"ש ובאמונה. וכה"א לריח שמניך טובים. שמניך ל' רבים להורות על המעשים טובים שיהיו בדרכי התורה שהם שתי שמנים, כדכתיב ושמן על ראשך אל יחסר (קהלת ט, ח). מרחשת עמוקה היינו הענוה שאדם משפיל עצמו כתולעת שרוחש. לכן אמר יש בו באדם תורה, שיש בה שמן הרבה. יהא נזהר שלא יבא לידי עון במזיד, וחטא אפילו בשוגג, ואם הוא עושה כן אומר לו הב"ה ברוך אתה. הוא מ"ש ביומא פ"ח (פו, א), ואהבת את ה' אלקיך (דברים ו, ה). שיהא שם שמים מתאהב על ידך, שיהא אדם קורא ושונה ודבורו בנחת עם הבריות. דהיינו מה שאמרנו שיהא עניו ושפל ברך. מה הבריות אומרות עליו אשרי פלוני שלמד תורה, ועליו הכתוב אומר ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר (ישעיה מט, ג). זהו שאמר ברוך אתה מפי הבריות, ותהיה לך קורת רוח ויטמנו דברי תורה בפיך לעולם שלא ישכח תלמודו, וזהו רמז מנחת מרחשת, מלשון רחש לבי דבר טוב (תהלים מה, ב). ששמנה צבור בתוכה. ותני והדר מפרש אשרי אדם שיש בו ד"ת ושמורים בידו. דהיינו שחוזר על גרסתו שלא יליזו מעיניו ולא ישכח דבר א' ממשנתו, ובזה יודע להשיב בהן תשובה שלימה במקומה, כמו ששנינו (אבות ב, טז) הוי שקוד ללמוד תורה ודע מה שתשיב לאפיקורוס. עליו הכתוב אומר מים עמוקים עצה בלב איש (משלי כ, ה). שלבו שלם עם ה' אלקיו וכל מעשיו לש"ש, ולפי שאמרו (ילקוט ויקרא. רמז תמ"ז), מי דרכו להקריב מנחה עני. לז"א ממעמקים קראתיך ה' (תהלים קל, א). שתפלתו נשמעת וקודמת לכל, שלכן הביא פ' תפלה לעני כי יעטוף (תהלים קב, א). שתפלת העני קודמת לכל תפלות ישראל, ועיין בזהר פ' בלק דף קצ"ה א' (אבל ג' אינון דאקרון תפלה. תפלה למשה איש האלהים (תהלים צ). תפלה דא דלית כגיניה בבר נש אחרא. תפלה לדוד (תהלים פו). תפלה דא איהי תפלה דלית כגיניה במלכא אחרא. תפלה לעני (תהלים קב). תפלה איהי מאינון ג'. מאן חשיבא מכלהו. הוי אימא תפלה דעני. תפלה דא קדים לתפלה דמשה וקדים לתפלה דדוד וקדים לכל שאר צלותין דעלמא וכו'). ולכן כתוב במנחת מרחשת והגישה אל המזבח (ויקרא ב, ח). ובילקוט ראובני פ' זו איתא בשם ס' גלי רזיא ז"ל, ונפש כי תקריב (קרבן) מנחה (שם א). כל הקרבנות הם תחת השרים של מעלה חוץ מן סלת שהוא תחת הב"ה. וז"ש במנחות פרק י"ב (קד, ב). א"ר יצחק מה נשתנה מנחה שנאמר בה נפש, אמר הב"ה מי דרכו להביא מנחה עני, מעלה אני עליו כאילו הקריב נפשו לפני ע"כ. דייק 'לפני' לפי שמנחת סלת לפניו דוקא כי אוהב ה' העניים, וכדכתיב ואת דכא ושפל רוח (ישעיה נז, טו). וכתוב <b>וכל קרבן מנחתך במלח תמלח ולא תשבית מלח ברית אלקיך מעל מנחתך על כל קרבנך תקריב מלח </b>(ויקרא ב, יג). וקשה דהענין כפול ומכופל דהיה די שיאמר על כל קרבנך תקריב מלח. אמנם שנינו בפ"א דאבות (אבות א, ב), על שלשה דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים. וכתיב עשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח (משלי כא, ג). ואמרו ז"ל (ויקרא רבה פ' ט'; ובילקוט ויקרא ז', סי' תצ"ג): כל העוסק בתורה אינו צריך לעולה ולמנחה וכו'. ז"ש וכל קרבן מנחתך במלח תמלח זו העבודה, ויובן עם מ' ז"ל (רש"י. איוב כח, יא) הובא ביפה תאר ב"ר פ' ה' ז"ל: מים התחתונים נקראו מים הבוכים לפי שבשעה שחלק הב"ה את המים נתן אלו למעלה ואלו למטה, התחילו המים התחתונים בוכים אמרו אוי לנו שלא זכינו להיות קרובים ליוצרנו, מה עשו העיזו פניהם ובקעו תהומות ובקשו לעלות עד שגער בהן הב"ה, שנאמר גוער בים ויבשהו (נחום א, ד). אמר הב"ה הואיל ולכבודי עשיתם כל כך אין להם רשות למים העליונים לומר שירה עד שיטלו רשות מכם, שנאמר מקולות מים רבים אדירים משברי ים. ומה הם אומרים אדיר במרום ה' (תהלים צג, ד). ולא עוד אלא שעתידים אתם ליקרב על גבי המזבח במלח וניסוך המים ע"כ. ואפשר לפרש בדרך רמז שהמים העליונים הם הצדיקים, והתחתונים הם הבעלי תשובה שנתרחקו ואח"כ נתקרבו ע"י דמעותם, ובזה יזכו לעלות למקום גבוה וליקרב ע"ג המזבח. א"נ ונכון שהמים העליונים הם המלאכים הקרובים אל ה' לשרתו. והתחתונים הם הצדיקים אשר הם בעה"ז, ולכן בקשו לעלות להיות גם הם כמלאכים שאין בהם יצר הרע. עד שגער בהם הב"ה וא"ל שאין רשות למלאכי השרת לומר שירה עד שאמרו ישראל תחלה, כמ"ש בחולין פ"ז (צא, ב), ונפקא ליה מדכתיב מקולות מים רבים (תהלים צג, ד). לומר שהקול יוצא משניהם, שלכן קראם רבים רמז לעליונים ותחתונים. ואמרו ז"ל (סנהדרין צב, ב), גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת. ומיכאל שר הגדול מקריב נפשותיהם של הצדיקים על המזבח שלמעלה כדאיתא בחגיגה פ"ב (יב, ב). הנה כי כן להיות שברית כרותה למלח ליקרב ע"ג המזבח, לכן אמר וכל קרבן מנחתך במלח תמלח (ויקרא ב, יג). כמשמעו על עבודת הקרבנות שגם היא נקראת מלח, כדכתיב בפ' קרח, כל תרומות הקדשים אשר ירימו בני ישראל לה' וכו' ברית מלח עולם היא לפני ה' (במדבר יח, יט). ולא תשבית מלח ברית אלקיך מעל מנחתך (ויקרא ב, יג), זו היא התורה שכתוב בה על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית (שמות לד, כז). כלומר שתעסוק בתורה שהיא חביבה מכל הקרבנות. על כל קרבנך תקריב מלח (ויקרא ב, יג), היא הצדקה העולה לרצון יותר מכל הקרבנות. וידענו שהצדקה נקראת מלח, מלח ממון חסר (כתובות סו, ב). ואותיות מל"ח הם לח"ם, היא התורה שנאמר בה לכו לחמו בלחמי (משלי ט, ה).
והקדמנו מאמרם ז"ל בויקרא רבה פ' ב'. וקשה מה שייכות יש לדברים אלה עם פ' הקרבנות, ועוד למה נקט עשרה דברים אלו דווקא שהרי יש אבנים יקרות, וירח יקר הולך (איוב לא, כו). ושאר דברים שנקראו יקרים. כי באמרו עשרה מנינא למעוטי אחרים. ועוד מה יקר שייך בסכלות וכן במיתתן של חסידים, כי עת צרה היא ליעקב ולמה נקראו יקרים. אך הוקשה לו לבעל המ' הכתוב שאומר דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אדם כי יקריב מכם (ויקרא א, ב). דמאי כולי האי היה לו לומר בקצור כי תקריבו עולה מן הבקר וכו'. לכן פירש כי הנה ראינו שרצונו ית' שלא יקבל קרבן אלא מישראל ולא מכלם, אלא אדם כי יקריב מכם. שר"ל אדם גדול כנודע, והוא מ"ש לעיל אל תהי ככסילים שמביאים קרבן וכו'. ולכן אמר עשרה נקראו יקרים, דהיינו דברים שצריך טורח גדול להשיגם מפני יקרותם, והם התורה שנאמר יקרה היא מפנינים (משלי ג, טו). כמו שפירשנו במקומו, כי הפנינים צריכים שמירה, והתורה משמרת את העוסקים בה (סוטה כא, א), וכמ"ש בירושלמי פ"ק דפיאה (ה"א, דף ד), ארטבן שלח לרבינו הקדוש חד מרגלא טבא, א"ל שלח לי מילה דטבא דכוותה, שלח ליה חד מזוזה וכו', א"ל חפציך וחפצי לא ישוו בה. ולע"א דאת שלחת לי מילה דאנא מנטר לה, ואנא שלחית לך מילה דאת דמך לך והיא מנטרא לך. ולכן כיון שהזכיר התורה שיקרה היא מפנינים אין להזכיר אבנים יקרות ודוק. נבואה מנין ודבר ה' היה יקר (ש"א ג, א). כי כבר אז"ל (שבת צב, א), אין הנבואה שורה אלא על חכם גבור ועשיר. וכתב הרמב"ם ז"ל (הקדמת הרמב"ם לפירוש המשנה סדר זרעים) בענין הנביא ז"ל: כשיתיחס אדם לנבואה ויהא הגון לה צריך שיהיה מאנשי החכמה והאמונה והשכל ונועם המדות וכו' ע"ש. לכן כתוב ודבר ה' היה יקר בימים ההם. כי לא היה נמצא איש שלם במדותיו להיות הגון לנביאות, ומזה נלמוד כי הנבואה היא מהדברים היקרים שצריך טורח גדול להשיגם. התבונה, יקר רוח איש תבונה (משלי יז, כז). כי החכמה הוא מה שמקבל אדם מרבו, אך התבונה היא להבין דבר מתוך דבר בטורח רב, שלכן אמר הכתוב במשלי ג'. אשרי אדם מצא חכמה (משלי ג, יג). כמציאה שמוצא בלי טורח, ואדם יפיק תבונה (שם). מרוב יגיעתו ושכלו, ולכן איש תבונה נק' יקר רוח, שכן אמרו (מגלה ו, ב), יגעת ולא מצאת אל תאמן. הדעת מנין, וכלי יקר שפתי דעת (משלי כ, טו). פרש"י ז"ל בפ' תשא (שמות לא, ג), [וב]דעת: רוח הקדש. ושנינו בפ"ט דסוטה (בעין יעקב דף מט, ב): זריזות מביאה לידי נקיות וכו', וחסידות מביאה לידי רוח הקדש. הרי שצריך כמה יגיעות להשיג רוח הקדש, ולכן קרא למי שיש בו דעת כלי יקר, שצריך טורח רב להשיגו. הסכלות מנין, יקר מחכמה מכבוד סכלות מעט (קהלת י, א). זה יובן עם מ"ש במדרש שוחר טוב מזמור ל"ד. כמה יגיעות יגע דוד להשיג השטות כדי להנצל מאחי גלית שהיו רוצים להרגו כשברח אל אכיש מלך גת. וכבר פי' המ' ההוא בארוכה יע"ש (חלק ג', דרוש ס' לשמיני עצרת וקהלת). ועוד איתא בזהר פ' תזריע דף מ"ז ב'. וראיתי אני שיש יתרון לחכמה מן הסכלות (קהלת ב, יג). תנא חיובא הוא על בר נש דאוליף חכמתא למילף מן שטותא ולמודע לה בגין דאתי תועלתא לחכמתא בגיניה. לכן נק' יקר. וגם כי צריך טורח רב שלא להמשך אחריו, שלכן אמר סכלות מעט אבל לא הרבה יותר מדאי. העושר מנין, והון אדם יקר חרוץ (משלי יב, כז). פרש"י ז"ל, והון אדם שהוא חרוץ יקר הוא. חרוץ, עושה אמת, כמו ויד חרוצים תעשיר (משלי י, ד). וזה כי להשיג עושר צריך טורח ויגיעה רבה לילך בדרך טובים. לא לעשות עושר שלא במשפט כי לא יתקיים ואחריתו תהיה נבל. וזהו שהתחיל הכתוב לא יחרוך רמיה צידו. אך והון אדם יקר חרוץ (משלי יב, כז). כי כשנעשה במשפט יתקיים העושר ולא יבוזו זרים יגיעו. צדיקים מנין, ולי מה יקרו ריעיך אל (תהלים קלט, יז). כי כבר אמרו (יומא לח, ב) ע"פ כי לה' מצוקי ארץ (ש"א ב, ח). ראה הב"ה שהצדיקים מועטים עמד ושתלן בכל דור ודור. ועוד אמרו (סוכה נב, א) כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו. ולכן צריך טורח רב להכניע יצרו, וכשראה דוד שצדיקים מועטין אמר ולי מה יקרו ריעיך אל. מיתתן של חסידים מנין, שנאמר יקר בעיני ה' המותה לחסידיו (תהלים קטז, טו). כי כבר אמרו במדרש (ילקוט) ע"פ זה, אמר הב"ה קשה עלי לגזור על הצדיקים שימותו. כי מן הראוי היה שיחיו עוד לנצח לזכות העולם בתורתם ובמעשיהם, ועכ"ז מפני עון הדור נאסף הצדיק. החסד מנין, מה יקר חסדיך אלקים (תהלים לו, ח). כי הנה הכתוב אומר כי ה' אוהב משפט (תהלים לז, כח). וכתיב ויגבה ה' צבאות במשפט (ישעיה ה, טז). ולכן בטורח גדול נוצר חסד, לפנים משורת הדין, שלכן אמר צדקתך כהררי אל משפטיך תהום רבה, ועכ"ז אדם ובהמה תושיע ה' (תהלים לו, ז). מה יקר חסדך אלקים (שם ח). ישראל מנין, הבן יקיר לי אפרים (ירמיה לא, יט), שכבר ידענו כמה יגיעות יגעו האבות להעמיד י"ב שבטים, ואח"כ יצאו מיעקב שהיה לו צער גידול בנים, ואז כי יעקב בחר לו יה ישראל לסגולתו (תהלים קלה, ד). ומ"ש הבן יקיר לי אפרים. איתא בב"ר פ' פ"א, תני רשב"י לפי שכל הדברים תלוין ברחל, לפיכך נקראו ישראל על שמה, רחל מבכה על בניה (ירמיה לא, יד). ולא סוף דבר לשמה אלא לשם בנה, אולי יחנן ה' צבאות שארית יוסף, ולא סוף לשם בנה אלא לשם בן בנה, שנאמר הבן יקיר לי אפרים (שם יט) ע"כ. כי הנה אפרים היה אחרון שבשבטים, וזכה שעמד ממנו יהושע שהכניס ישראל לארץ, שלכן הקדימו יעקב, ישימך אלקים כאפרים וכמנשה (בראשית מח, כ). לכן כל ישראל נקראו על שמו, ואמר הב"ה ביוקר ישראל עומדים לי. כי כמה מעלות טובות למקום עלינו.
ואמנם טעם היותם עשרה, נוכל לומר שהם כנגד עשרה מאמרות שבהם נברא העולם. כי בראשית (בראשית א, א) מאמר הוא (ראש השנה לב, א). וכבר דרשו רז"ל (בראשית רבה פ' א'), בשביל התורה שנק' ראשית. דרכו נברא העולם, ובתורה היה מסתכל ובורא העולם. ככתוב אצלנו במקומו. יהי רקיע (בראשית א, ו). בו נברא המחלוקת, וכל מחלוקת שהיא לשם שמים כמחלוקת הלל ושמאי סופה להתקיים (אבות ה, כג). כי מכח הויכוח מתברר האמת, והוא כנגד התבונה להבין דבר מתוך דבר מכח המחלוקת, הללו אוסרין והללו מתירין וכלם לבם לשמים. יקוו המים (בראשית א, ט). הוא רוח הקדש הנמשל למים, כדכתיב ושאבתם מים בששון וכו' (ישעיה יב, ג). והתרגום ותקבלון אולפן חדת. דהיינו להשיג ע"י רוח הקדש, שלכן בניסוך המים היו עושים שמחת בית השואבה, שנק' כן משום ושאבתם מים בששון. ומשם היו שואבין רוח הקדש (ירושלמי סוכה פ"ה ה"א, דף כב, ב), כי אין השכינה שורה אלא מתוך שמחה (שבת ל, ב). תדשא הארץ דשא עץ פרי עושה פרי למינו (בראשית א, יא). זה עץ הדעת ככתוב אצלנו במקומו, וממנו בא הסכלות שגם הוא צורך לעולם כדלעיל. יהי מאורות (שם יד) כנגד העושר, שמתוקף השמש בא הזהב, כמ"ש בזהר ריש פ' תשא ע"ש (זהר פ' כי תשא דף קפ"ח א' ז"ל, א"ר חייא חמי אנפוי דמזרח דקא מנהרין, השתא כל בני מדינחא סגדין לגבי האי נהורא ופלחין ליה עד לא יפוק שמשא, וקראן להאי נהורא אלה דמרגלא דנהיר וכו', בזמנא דשמשא נהיר עד לא יפוק, ההוא ממנא דפקיד על שמשא נפיק ואתוון קדישין דשמא עלאה קדישא רשימין על רישיה דשמשא, ובחילא דאינון אתוון פתח לכל כוי שמיא ובטש בהו ועבר. וההוא ממנא עאל גו ההוא זוהרא דנהיר סחרניה דשמשא, וההוא ממנא איהו פקידא על דהבא ועל מרגלאן סומקן, ואינון פלחין לההוא דיוקנא דתמן וידעין נקודן דשמשא למשכח אתרין דדהבא ומרגלן וכו'). ופי' עם זה הרבה דברים לעיל בפ' וארא ע"ש (ח"א, דרוש י"ו לפ' וארא והפטרה). ישרצו המים (בראשית א, כ) הם הצדיקים, ותעשה אדם כדגי הים (חבקוק א, יד). שכן הצדיקים משולים לדגים, שכשם שהדגים אין חיותם אלא במים (ע"א ג, ב), כך הצדיקים אין חיותם אלא בתורה (ברכות סא, ב). תוצא הארץ נפש חיה (בראשית א, כד). היא נפשו של אדה"ר. ובב"ר שם (בראשית רבה פ' ז'. ויאמר אלהים תוצא הארץ נפש חיה וגו' (בראשית א, כד). אמר רבי אלעזר נפש חיה זה רוחו של אדה"ר. ויעש אלהים את חית הארץ למינה (שם כה). רבי הושעיא רבה אמר זה הנחש), רבי הושעיא רבה אמר זה הנחש, כי זה גורם מיתת החסידים שמתים בעטיו של נחש. נעשה אדם (בראשית א, כו) כנגד החסד, שכן בבריאת האדם נעשו מה"ש כתות כתות (בראשית רבה פ' ח'), חסד אומר יברא שכולו גומל חסדים, וכן כתוב אמרתי עולם חסד יבנה (תהלים פט, ג). שהוא האדם עולם קטן (מורה נבוכים חלק א' פרק ע"ב). פרו ורבו ומלאו את הארץ (בראשית א, כח), הם ישראל שמצווים על פריה ורביה ובזכותם העולם עומד. הרי אלו עשרה מאמרות שכנגדם עשרה דברים יקרים הנ"ל. ולפי שאין העולם מתקיים אלא בזכות הקרבנות, כמ"ש ז"ל אלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ (מגלה לא, ב). לכן סמך דברים אלה בתחילת פ' הקרבנות, והאריך הכתוב דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם (ויקרא א, ב). כי עליהם המשרה לקיים את העולם שנברא בעשרה מאמרות, ולכן אדם כי יקריב מכם קרבן לה'. מכם דווקא ולא משאר אומות עובדי פסילים. כי אין חפץ בכסילים. המתהללים באלילים. הירצה ה' באלפי אלים. רק באלופינו מסובלים. אשר לישועתו מיחלים. כן יזכנו לעבור גאולים. והדריך בנעלים. לבית ה' שתולים. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ''ו לפרשת צו והפטרה
<b>אשר צוה ה' את משה בהר סיני ביום צוותו את בני ישראל להקריב את קרבניהם לה' במדבר סיני (ויקרא ז, לח).</b>
<b>במדרש (ויקרא רבה פ' ב'), דבר אל בני ישראל (ויקרא א, ב). ר' יודן בשם ר' ישמעאל בר נחמן משל למלך שהיה לו פרקסין (פי' לבוש התחתון שעל הבשר), והיה מצוה את עבדו ואמר לו קפלו ונערו ותן דעתך עליו, א"ל עבדו אדוני המלך מכל פרקסין שיש לך אי אתה מצוה אותי אלא על זה, א"ל שאני מדביקו לגופי. כך אמר משה לפני הב"ה רבש"ע מע' אומות אוותנטיות (פי' גדולות) שיש לך בעולמך אי אתה מצוה אותי אלא צו את בני ישראל, דבר אל בני ישראל, אמור אל בני ישראל, א"ל שהן דבוקין לי, הה"ד כי כאשר ידבק האזור אל מתני איש כן הדבקתי אלי את כל בית ישראל (ירמיה יג, יא). ע"כ.</b>
<b>יתירה החבה ואהבת הדומים</b> מכל אהבה שבעולם, ואע"פ שחלקו הפלוסופים אם האהבה תתהוה בין הדומים או בין הבלתי דומים, כמו שהביא דבריהם בעל עקדת יצחק שער ח'. הנה כלל גדול אמרו אין אהבה אלא בדומים. ויש לנו ראיה מספקת מדבריהם ז"ל בבבא קמא פ"ח (צב, ב), <b>אמר ליה רבא לרבה בר מרי מנא הא מילתא דאמרי אינשי מטייל ואזיל דקלא בישא גבי קינא דשרכי</b>. ופרש"י <b>דרך דקל רע לגדל בצד אילן סרק</b>. <b>א"ל דבר זה כתוב בתורה שנוי בנביאים ומשולש בכתובים ותנן במתניתין ותנינא בברייתא. כתוב בתורה דכתיב וילך עשו אל ישמעאל </b>(בראשית כח, ט)<b>. שנוי בנביאים דכתיב ויתלקטו אל יפתח אנשים ריקים ויצאו עמו </b>(שופטים יא, ג)<b>. ומשולש בכתובים דכתיב כל עוף למינו ישכון ובן אדם לדומה לו </b>((תוס' ב"ק צב, ב) ד"ה משולש בכתובים. כל עוף כנף למינהו ישכון. אין זה מקרא בכל התורה, ושמא בספר בן סירא (פ' י"ג) הוא, וכן סלסלה ותרוממך ובין נדיבים תושיבך)<b>. תנן במתניתין </b>(כלים יב, ב)<b> כל המחובר לטמא טמא וכל המחובר לטהור טהור. ותנינא בברייתא </b>(חולין סה, א)<b> ר"א אומר לא לחנם הלך זרזיר אצל עורב אלא מפני שהוא מינו</b>. וקשה מאד מה לו כי יצעק מנא הא מילתא דאמרי אינשי, וכי שיחתן של אנשים צריכה לימוד מהתורה, ועוד מה לנו לכמה ראיות ואם יש ראיה מן התורה די בזה. ועוד שהיה לו לומר בקצור מצינו מן התורה מן הנביאים ומן הכתובים ככתוב בשאר מקומות. וכשם שאמר כתוב בתורה שנוי בנביאים ומשולש בכתובים, כך היה לו לומר ומרובע במתניתין ומחומש בברייתא. האמנם ידע רבא גודל המחלוקת הנז', כי יש פנים לכאן ולכאן, לכן שאל לרבה בר מרי מנא הא מילתא וכו'. כלומר הנה ממשל בפי אנשים אנו רואים שהאהבה בדומים, וא"כ מנין לנו ראיה מספקת. וא"ל דבר זה וכו'. הרבה להשיב בכמה ראיות לאמת הדבר שאין אהבה אלא בדומים. וזה בכל ד' מינים שבעולם דומם צומח חי מדבר, והתחיל במין האדם שהוא חי מדבר לפי שהוא תכלית הבריאה כנודע, ולפי שג' מינים באדם צדיקים רשעים ובינוניים. לכן הביא ג' ראיות והכל בלשון א', כתוב בתורה שנוי בנביאים ומשולש בכתובים. לפי ששלשתם מדברים באדם. כתוב בתורה וילך עשו אל ישמעאל וכו' (בראשית כח, ט). כי יש בכתוב יתור נפיש שכיון שהתחיל וירא עשו כי רעות בנות כנען בעיני יצחק אביו (שם ח). תכף היה לו לומר ויקח את מחלת בת ישמעאל. כדרך שהזכיר תחלה ויקח עשו את יהודית וכו' (בראשית כו, לד). ומה השמיענו באמרו וילך עשו אל ישמעאל (בראשית כח, ט). ועוד שכיון שראה עשו שצוה יצחק ליעקב קום לך פדנה ארם וקח משם אשה מבנות לבן (שם ב). והיה ידוע ששתי בנות ללבן ושני בנים ליצחק, והיו הכל אומרים הגדולה לגדול והקטנה לקטן (תנחומא פ' ויצא), למה לא הלך גם הוא אצל לבן. על זאת האריך הכתוב בלשונו וילך עשו אל ישמעאל להורות כי מצא מין את מינו ונעור לקום על יצחק, ושניהם לדבר א' נתכונו, כמ"ש רז"ל (ילקוט בראשית כ"ז, רמז קט"ו) ע"פ יקרבו ימי אבל אבי (בראשית כז, מא). ע"ש. ומזה למדנו שאין אהבה אלא בדומים. והן הרשעים כעשו וישמעאל שנתחברו יחד בכונה רעה להרוג את יצחק, והב"ה הפר עצתם והמית את ישמעאל ככתוב בפ' תולדות ע"ש (ח"ג דרוש ו). כן הדבר הזה בבינוניים, ויתלקטו אל יפתח אנשים ריקים ויצאו עמו (שופטים יא, ג), דגם בזה כפל ענין דהיה די שיאמר ויתלקטו אליו אנשים ריקים, שכבר הזכיר ויברח יפתח מפני אחיו (שם), ועוד ויצאו עמו מיותר גמור. אלא ודאי שבא ללמדנו כי כשם שיפתח לא היה שלם, לכן ויתלקטו אל יפתח דומים אליו אנשים ריקים. ולפי שגם הוא כמותם לא ריחקם אלא קרבם, ויצאו עמו שוים אליו. ועל הצדיקים כתוב בספר בן סירא, כל עוף למינו ישכון ובן אדם לדומה לו. ויובן עם מ"ש בפ' חלק (סנהדרין קח, ב), וישלח את היונה מאתו (בראשית ח, ח). מכאן שדירתן של עופות טהורים אצל הצדיקים. שלכן ביונה כתוב מאתו, לפי שהיתה דרה עמו, אך בעורב הטמא לא אמר מאתו רק וישלח את העורב (שם ז). ומזה למדנו כי כשם שכל עוף למינו ישכון, שכן הטהורים הולכים אצל הצדיקים, מזה נלמוד כי בן אדם לדומה לו, ששם אדם נאמר על הצדיקים, ומי שהוא צדיק אוהב הצדיקים ובוחר בחברתם. גם בדומם ראינו במופת כי אבן השואבת הברזל, אמרו חכמי המחקר כי זה נולד מהדימוי שביניהם, כי האבן הזאת היא ברזל שנעשה אבן, והברזל אבן מתכית. ולהפך מזה יש אבן הנקראת בלשונם טיאמיד"י שאם תקרב לברזל יברח מפניה להיותה הפכית אליו. ובזה מובן אצלי הכתוב בפ' עקב, <b>ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם לא תחסר כל בה ארץ אשר אבניה ברזל</b> וכו' (דברים ח, ט). ונלע"ד שיובן עם מ"ש בתנחומא סוף פ' בראשית, ויקרא את שמו נח לאמר וכו' (בראשית ה, כט). קודם שנולד נח היו זורעין חטים וקוצרים קוצים ודרדרים, כיון שנולד נח חזר העולם לישובו, זורעין חטין וקוצרים חטין. עד שלא נולד נח עושים מלאכה בידיהם, לכך כתיב ומעצבון ידינו (שם), נולד נח התקין להם מחרישות ומגלות וקרדומות וכל כלי מלאכה וכו'. זש"ה ארץ אשר לא במסכנות, מלשון ויבן ערי מסכנות (שמות א, יא). שפי' ז"ל (שמות רבה פ' א'), שמסכנות את בעליהן. אף כאן לא היו מסכנים עצמן לעשות מלאכתן בידים כשנים קדמוניות. א"נ מל' ותהי למלך סוכנת (מ"א א, ד). לשון חמום. גם כאן לא במסכנות תאכל בה לחם, לחמם עצמכם במלאכה כבדה בידים רק בכלים המיוחדים לכך, וזהו ארץ אשר אבניה ברזל, כי נולד שם הברזל שבו עושין כלי המחרישה וכל המצטרך, לא תחסר כל בה. ולא זו בלבד אלא ארץ אשר אבניה ברזל, זו אבן השואבת כנז'. ובצומח ג"כ יש אהבה בדומים, שכן אמרו במדרש שוחר טוב מזמור צ"ב. צדיק כתמר יפרח. מה התמרה הזאת יש לה תאוה כך ישראל תאותן להב"ה, אמרו רבותינו מעשה היה בתמרה אחת שהיתה בחמתן ומרכיבין אותה ולא היתה עושה פירות, אמר להם דקלי אחד תמרה זו היא רואה מיריחו ומתאוה לה, הלכו והביאו ממנה מיד עשתה פירות, כך תאותן של ישראל אל הב"ה, ע"כ. ועם זה אני מבין מ"ש בשיר השירים ז'. <b>מה יפית ומה נעמת אהבה בתענוגים זאת קומתך דמתה לתמר</b>, דקשה הכפל מה יפית ומה נעמת, ומה שייכות יש בזה עם זאת קומתך וכו'. ועוד פשיטא שבתענוגים יש אהבה, ומהו אהבה בתענוגים, דאדרבא האהבה ניכרת בצרות. אך בתרגום איתא ז"ל, כמה יאה אנת כנישתא דישראל בזמן שתסבולי עלך ית ניר מלכותי בעידן דאנא מוכח יתיך ביסורין על חוביך ואנת מקבלא יתהון ברחים דמיין באנפיך כתפנוקין. וזה ע"ד מה ששנינו בפ"ט דברכות (ס, ב), חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה, ואמרו לא נצרכה אלא לקבולינהו בשמחה. ז"ש מה יפית ומה נעמת, דהיינו חסד ומשפט אשירה (תהלים קא, א). בין כשאני עושה עמכם טובה ובין כשאני שולח עליכם יסורין את אוהב אותי, כמי שאוהב חבירו בתענוגים שמענג אותו, והראיה מחנניה מישאל ועזריה שעשו עצמן כתמר שלא לשחות ולהשתחוות לצלם נ"נ, כמ"ש לאלקך לא איתנא פלחין ולצלם דהבא די הקימת לא נסגוד (דניאל ג, יח). שיובן עם מ"ש התוס' בפ"א דע"א (ג, א), שאותו הצלם לא היה ע"א אלא אנדריטי של מלכים. והם אמרו לא זו בלבד שלא נעבוד ע"א שלך אלא אף לצלם זה לא נסגוד. ועוד יובן עם מ"ש בטור י"ד סימן ק"ן. ישב לו קוץ ברגלו לפני ע"א או נתפזרו לו מעות בפניה לא ישוח להסיר הקוץ וליטול המעות מפני שנראה כמשתחוה לה. ולכן אמרו לאלקך לא איתנא פלחין לעבדה ממש, אלא גם לשוח בפניה אין אנו רוצין, ולכן ולצלם דהבא די הקימת לא נסגוד, וזהו זאת קומתך דמתה לתמר. אף שהיו יוצאין לישרף, כי אהבתם לה' עזה כמות, ומסרו עצמם עליה כמי שמתענג בתענוגים. ואז אני לדודי (שה"ש ז, יא) דומה אליו, כמו שדרשו רז"ל זה אלי ואנוהו (שמות טו, ב). אהא דומה לו. והוא ג"כ ועלי תשוקתו. כי יעקב בחר לו יה (תהלים קלה, ד), לפי שדומים אליו. הנה כי כן ז"ש ותנן במתניתין כל המחובר לטמא טמא. והוא בפי"ב דכלים, אונקלי של דרגש טמאה ושל נקליטים טהורה, זה הכלל כל המחובר לטמא טמא וכל המחובר לטהור טהור. ופי' אונקלי של ברזל שתחוב בכלי, וכשהכלי טהור גם האונקלי טהור וכן להפך, והרי זה כנגד הדומם שהוא הברזל, וכלי עץ הוא הצומח. ולמדנו שגם באלה אין אהבה אלא בדומים. ולהיות זה במין האחר לא אמר ומרובע, כי לא באדם משתעי כשלשת האחרים. וכנגד החי אומר ותנינא בברייתא לא לחנם הלך זרזיר אצל עורב אלא מפני שהוא מינו. שמהדימוי שביניהם שוכנים זה אצל זה לפי שאין אהבה אלא בדומים. ובתורת כהנים פ' קדושים, <b>ואהבת לריעך כמוך </b>(ויקרא יט, יח) <b>זה כלל גדול בתורה, בן עזאי אומר זה ספר תולדות אדם </b>(בראשית ה, א) <b>זה כלל גדול מזה</b> ע"כ. הכונה כי צריך שהאדם יאהב לרעהו כשהוא דומה לו בטובה, וזהו כמוך בדומה לך, לפי שאין אהבה אלא בדומים, וכמ"ש חבר אני לכל אשר יראוך (תהלים קיט, סג). לא כן הרשעים הלא משנאיך ה' אשנא (תהלים קלט, כא). ובן עזאי נפקא ליה מדכתיב זה ספר תולדות אדם, שכיון שכלנו בני איש א' נחנו צריך לאהוב חבירו כנפשו, וכתוב שם בדמות אלקים ברא אותו. וכיון שכן כל א' דומה לחבירו, כי בצלם אלקים עשה את האדם, ואין אהבה אלא בדומים.
ובזה נבא לביאור ההפט' ירמיה ז'. <b>כה אמר ה' צבאות אלקי ישראל עולותיכם ספו על זבחיכם ואכלו בשר </b>(ירמיה ז, כא)<b>. כי לא דברתי את אבותיכם ולא צויתים ביום הוציאי אותם מארץ מצרים על דברי עולה וזבח </b>(שם כב)<b>. כי אם את הדבר הזה צויתי אותם לאמר שמעו בקולי</b> וכו' (שם כג). וקשה למה אמר כאן אלקי ישראל, כי כיון שהזכיר ה' צבאות כבר ידענו שהוא אלקי ישראל. עוד קשה כי מה צוה אותם ביום עלותם מארץ מצרים, שהוצרך לפרש שלא צום באותו יום על הקרבנות. אשר על כן נקדים לבאר מ' ז"ל בתנחומא פ' זו ז"ל, <b>ד"א וזאת תורת זבח השלמים </b>(ויקרא ז, יא)<b>. זש"ה אשמעה מה ידבר האל ה' כי ידבר שלום אל עמו ואל חסידיו </b>(תהלים פה, ט)<b>. אמרו א</b>"<b>ה לבלעם למה אמר הב"ה לישראל שיהיו מקריבין לו קרבנות ולנו לא אמר כלום. אמר להם בלעם הקרבנות אינן אלא שלום, ומי שקבל את התורה שכתובין בה צריך שיקריב קרבנות, אתם מתחלה פסלתם אותה ועכשיו אתם מבקשין להקריב קרבנות, מי שקבלה הוא מקריב קרבנות, שנאמר ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום </b>(תהלים כט, יא)<b>, לכך נאמר אשמעה מה ידבר האל ה' וגו'. ומה דבר וזאת תורת זבח השלמים</b> ע"כ. ותחלה קשה למה אמר דרש זו על השלמים ולא על הקרבנות הקודמים. עוד היל"ל ולנו לא צוה ולמה כתב ולנו לא אמר כלום. עוד בתשובת בלעם יש כפל ענין במלות שונות. האמנם קשה לו לבעל המ' מה שכתוב וזאת תורת זבח השלמים. דבשלמא בשאר קרבנות שייך שפיר לפי מ"ש בפי"ג דמנחות (קי, א), א"ר יצחק מ"ד זאת תורת החטאת (ויקרא ו, יח). וזאת תורת האשם (ויקרא ז, א). כל העוסק בתורת חטאת כאילו הקריב חטאת, וכל העוסק בתורת אשם כאילו הקריב אשם. וכן בעולה נאמר זאת תורת העולה (ויקרא ו, ב). לפי שבאה על הרהור הלב (ויקרא רבה פ' ז'). אך בשלמים שאין באין על חטא, למה כתב בהם וזאת תורת זבח השלמים (ויקרא ז, יא), לכן הביא הפסוק אשמעה מה ידבר האל ה' כי ידבר שלום אל עמו ואל חסידיו (תהלים פה, ט). שגם בזה יקשה, והלא השלום צריך גם לאומות, שכן דרשו ז"ל (תנחומא דברים י'), ואשלח מלאכים ממדבר קדמות (דברים ב, כו). ממך למדתי שקדמת לעולם, שהלך אצל האומות אם רוצים לקבל התורה, וכתוב כי תקרב אל עיר להלחם עליה וקראת אליה לשלום (דברים כ, י). ואיך יאמר כי ידבר שלום אל עמו ואל חסידיו, שנראה שבא לשלול שאין שלום אמר ה' לרשעים (ישעיה מח, כב). לכן פי' שהפסוק מדבר בקרבנות, וזה כי אמרו א"ה לבלעם למה אמר הב"ה לישראל שיהיו מקריבין לו קרבנות וכו'. והנה איתא בת"כ פ' אמור, איש איש (ויקרא כב, ד-יח). להביא את הע"א שיהיו נודרים נדרים ונדבות כישראל. ושנינו בפ"א דשקלים (שקלים א, ה), כל שהוא נידר ונידב מקבלין מידם. ותנן התם וכן הוא מפורש ע"י עזרא, שנאמר לא לכם ולנו לבנות בית לאלקינו (עזרא ד, ג). וקשה דהיל"ל לא לכם לבד, שהרי ישראל היו עוסקים בבנין, האמנם הכונה כמ"ש במדרש ילקוט פ' תרומה, שכשא"ל הב"ה למשה ועשו לי מקדש (שמות כה, ח), נרתע לאחוריו ואמר כתיב הנה השמים ושמי השמים לא יכלכלוך וכו' (מ"א ח, כז). וכבר פי' אותו בדרוש לפ' שקלים ע"ש (חלק א', דרוש נ"ד לפרשת ויקהל שקלים והפטרה). אף כאן אמר עזרא לא לכם ולנו לבנות בית לאלקינו, כי גם לנו לא נכון לעשות כן, כי הנה השמים וכו'. אמנם לפי שצונו בתורה ועשו לי מקדש. כך היא חובתנו וכך יפה לנו. וז"ש כי אנחנו יחד נבנה לה' אלקינו לעשות רצונו, ולע"א כאשר צונו המלך כרש מלך פרס. ודבר המלך אין להשיב. ובילקוט פ' אמור, אמר רב הונא שלמי נכרי עולות. ופרש"י נכרי שנדר להביא שלמים עולות הן ואין נאכלין, וה"ה דמנחתם כליל. ומפיק לה התם, אשר יקריבו לה' לעולה (ויקרא כב, יח), כל דמקרבי עולה נינהו. ז"ש האומות למה אמר הב"ה לישראל שיהיו מקריבין לו קרבנות חטאות ואשמות ועולות ולנו לא אמר כלום, שלא זו בלבד שלא צוה להם להקריב שום קרבן אלא אף הנדרים והנדבות שנודרים מעצמן אינן קריבין אלא עולות, והעולה כלה כליל, מש"כ בשלמים שיש בהן לה' ולכהנים ולבעלים, ז"ש ולנו, כלומר הנוגע אלינו, דהיינו שאין לנו חלק בקרבן כלל, וזהו בדיוק ולנו לא אמר כלום. ולכן הביא מ' זה ע"פ וזאת תורת זבח השלמים (ויקרא ז, יא), כי השלמים יש בהם שלום למזבח ולכהנים ולבעלים, ושלמי ע"א עולות שאין להם חלק כלל בקרבן. עוד ידוייק היטב ולנו לא אמר כלום. עם מאי דאיתא בתורת כהנים פ' ויקרא, נפש כי תחטא. בני ישראל מביאין חטאת ואין הע"א מביאין חטאת, ואצ"ל מצות שלא נצטוו עליהן בני נח אלא אף מצות שנצטוו עליהן בני נח אין מביאין עליהן חטאת ע"כ. ז"ש למה אמר הב"ה לישראל שיהיו מקריבין לו קרבנות, דהיינו כשחוטאין שיביאו קרבן ויתכפר להם, ולנו לא אמר כלום, כלומר אפילו על מצות בני נח שאנו מצווין עליהם לא אמר שנביא עליהם קרבנות, ואף כי אנו נודרים ומתנדבים נדר או נדבה, גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה (קדושין לא, א). א"ל בלעם הקרבנות אינן אלא שלום, כלומר אל תדמו בנפשכם שהקרבנות הם שוחד לכפר על החטאים כי אינן אלא שלום, דהיינו שהחוטא יעשה תשובה ויתכפר לו, ואז יתקיים בו שלום לרחוק ולקרוב (ישעיה נז, יט). זה בעל תשובה שהיה רחוק ונתקרב (ברכות לד, ב). ועוד אינן אלא שלום בין ישראל לאביהם שבשמים, שע"י הקרבנות מתקרבים אליו ית' והשכינה שוכנת ביניהם. ומי שקבל את התורה שכתובין בה צריך שיקריב, כי בתורה נאמר וכל נתיבותיה שלום (משלי ג, יז). ומי שקבל התורה ומקיימה עושה שלום בין שני יצריו, ובזה יביא קרבן ויתכפר לו. אתם מתחלה פסלתם אותה, ששאלתם מה כתיב בה וכל א' מכם נסוג אחור בשמעו מצוה המנוגדת לו, כי אדום אמר שא"א לו בלא תרצח, שהרי נתברך אביהם על חרבך תחיה (בראשית כז, מ). וכן כלם, כמ"ש במדרש (מכילתא פ' יתרו, פ' ה'). ועכשיו אתם מבקשים להקריב קרבנות שהיא מצוה אחת מן התורה. ואם לא קבלתם אותם מאין הרגלים שתקריבו קרבנות. וחזר ואמר מי שקבלה הוא מקריב קרבנות, כלפי מ"ש בילקוט יחזקאל י"ח. שאלו לחכמה חוטא מה ענשו וכו', שאלו לתורה חוטא מה ענשו, א"ל יביא קרבן ויתכפר לו. הנה שאלולי בשביל התורה היה ראוי להמית החוטא, כמ"ש הנפש החוטאת היא תמות (יחזקאל יח, ד-כ). אך התורה אמרה יביא קרבן ויתכפר לו, ולכן מי שקבלה מקריב קרבנות לפי שהיא מליצה בעדו. ועוד כלפי מ"ש שאפילו על ז' מצות בני נח אינן מביאין קרבן, לכן אמר שהטעם לפי שלא קבלו התורה ואז יש מקום להמית החוטא, מש"כ אחר שהתורה אמרה יביא קרבן שבזה ניצול מהמיתה. ומביא ראיה מהכתוב ה' עוז לעמו יתן, לפי שהם עמו בחירו ואמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. לפיכך ה' יברך את עמו בשלום (תהלים כט, יא). ע"י הקרבנות שמשימים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים. ובזה מובן היטב הפסוק אשמעה מה ידבר האל ה' כי ידבר שלום אל עמו ואל חסידיו (תהלים פה, ט) דווקא, שלמו צוה להקריב קרבנות לא לעם אחר, וגם אמרו כי אין חפץ בכסילים שחוטאים ומביאים קרבן (ברכות כג, א), כי בהם מתקיים ואל ישובו לכסלה, שאף שחוטאים מביאים קרבן ועושים תשובה ומתכפרים ולא ישובו לסורם. וזהו וזאת תורת זבח השלמים, כי מי שקבל התורה ומקיימה יביא שלמים.
על כל אלה אמר הנביא כה אמר ה' צבאות אלקי ישראל. כי דוקא לישראל צוה להקריב קרבנות. וכשאינם עושים רצונו של מקום אין חפץ בקרבנות, ולכן אמר להם עולותיכם ספו על זבחיכם ואכלו בשר (ירמיה ז, כא). כי אין לו חפץ בכם, כמ"ש אין חפץ לה' בעולות וזבחים כי אם לשמוע בקול ה' (ש"א טו, כב). כי לא דברתי את אבותיכם ולא צויתים וכו' (ירמיה ז, כב). כי הנה בכמה מצות תלה הטעם זכר ליציאת מצרים, כמו בפ' ציצית ובפרשת מועדות ודומיהם, כי על מנת כן הוציאם ממצרים כדי שיקבלו מצות וישמרו אותם. אך בפרשת קרבנות לא נזכרה יציאת מצרים מעולם כדי שלא יאמרו העמים שהקרבנות הם שוחד על הנסים ועל הגבורות שעשה עמהם להוציאם מבית עבדים. רק אחר שנתן תורה לעמו ישראל צום על הקרבנות לפי שהתורה אמרה יביא קרבן ויתכפר לו. וזהו כי לא דברתי את אבותיכם, לומר על הקרבנות זכר ליציאת מצרים, וזהו על דברי עולה וזבח, וגם לא צויתים יביא קרבן ויתכפר לו ביום הוציאי אותם מארץ מצרים רק אחר מתן תורה, כי אם את הדבר הזה צויתי אותם לאמר שמעו בקולי, כי עיקר הקרבנות הם להוכיח החוטא שמה שעשוי בקרבן היה ראוי לעשותו בעצמו ובזה יעשה תשובה. עוד יאמר כי לא דברתי וכו'. שאע"פ שצוה אותם על קרבן פסח לא היה זה לא עולה ולא חטאת ולא שלמים אלא כלו נאכל לבעלים, ואז צוה אותם שמעו בקולי. דהיינו לקבל התורה, ובזה והייתי לכם לאלקים. ואתם תהיו לי לעם, כי כן צוה משכו ידיכם מע"א וקחו לכם צאן של מצוה (מכילתא פ' בא. פ' ה'), וגם צוה אותם כל בן נכר לא יאכל בו (שמות יב, מג).
וכל זה רמוז בכתוב <b>אשר צוה ה' את משה בהר סיני ביום צוותו את בני ישראל להקריב את קרבניהם לה' במדבר סיני </b>(ויקרא ז, לח). שנראה יתור נפיש בכתוב שכבר כתב למעלה זאת התורה וכו'. אמנם הרי זה בא ללמד על כל מה שאמרנו כי לא צוה על הקרבנות ביציאת מצרים, וגם לא במרה כמו שנצטוו על השבת והדינין קודם מתן תורה. רק אשר צוה ה' את משה בהר סיני דווקא ולא קודם, כי רק ביום צוותו את בני ישראל להקריב את קרבניהם לה', ולא לשוחד או דבר אחר רק במדבר סיני, בזכות התורה שאמרה יביא קרבן ויתכפר לו. ובזה למדנו שאין אהבה אלא בדומים, שלכן לא רצה הב"ה לזכות בקרבנות אלא ישראל הדומים לו בשמרם את התורה, שהיא כלי חמדה אליו ית'.
והמ' שהקדמנו הוא בויקרא רבה פ' ב'. וקשה למה שאל משה כן והלא לא קבלו א"ה את התורה אלא ישראל הם שקבלוה. וא"כ להם ראוי לצוות ולדבר ולא לא"ה, ועוד למה שאל זה בקרבנות, דבר אל בני ישראל שבפ' ויקרא. אך יובן עם מה שאמרנו כי הב"ה לא רצה לקבל קרבנות אלא מישראל, ועליהם אמר אדם כי יקריב מכם. לאפוקי האומות וכדלעיל, לכן היטב קשיתיה למרע"ה למה לא צוה על הקרבנות אלא לישראל, ונקט ג' דברים שהם אותם שהוזכרו בתורת כהנים ריש פ' ויקרא, והביאם רש"י ז"ל שם ז"ל, לכל דברות ולכל אמירות ולכל צוויים קדמה קריאה וכו'. שכלם נזכרו בקרבנות, דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם, וגם בפ' פנחס צו את בני ישראל וכו' את קרבני לחמי לאישי. והביא המשל למלך שהיה לו פרקסין, שהוא החלוק או הלבוש התחתון שעל הבשר. ולהיות שהוא מדביקו לגופו לכן צוה לקפלו ולנערו. והוא מ"ש בכתובות פי"ג (קיא, ב), ואתם הדבקים בה' אלקיכם (דברים ד, ד). וכי אפשר לדבוקי בשכינה, והכתיב כי ה' אלקיך אש אוכלה הוא (שם כד). אלא כל המשיא בתו לת"ח והעושה פרקמטיא לת"ח והמהנה ת"ח מנכסיו מעלה עליו הכתוב כאילו מדבק בשכינה ע"כ. הרי כי בשביל שישראל הולכים במדותיו ית' שהוא גומל חסדים הם מתדבקים עמו. וידענו כי על ג' דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים (אבות א, ב). ולכן אליהם נאה לצוות על הקרבנות לפי שהם גמילות חסדים שעושה לו ולכל העולם, כי ע"י הקרבנות בא שפע לעולם.
עוד שם, <b>א"ר אבין משל למלך שהיה לו פורפירון והיה מצוה את עבדו ואומר לו תן דעתך עליו וקפלו ונערו, א"ל אדוני המלך מכל פורפירון שיש לך אי אתה מצוני אלא על זה, אמר לו שאותו לבשתי ביום מלכותי, כך אמר משה לפני הב"ה וכו', א"ל הן שהמליכוני תחלה על הים ואמרו לי ה' ימלוך לעולם ועד </b>(שמות טו, יח). הרי זה לבוש מלכות שלובש למעלה מבגדיו, כי הנה כשהיו ישראל במצרים לא היתה ניכרת גדולתו ית', שלכן אמר פרעה לא ידעתי את ה' וכו' (שמות ה, ב). וע"י הניסים שעשה לאבותינו במצרים ועל הים, אז אמר פרעה מי כמכה באלים ה' (שמות טו, יא). ואמר לו מרע"ה שלח את עמי ויעבדוני (שמות ט, יג), כי אין העבודה דהיינו הקרבנות אלא לישראל, לפי שהם הודיעוהו בעולם ואמרו על הים ה' ימלוך לעולם ועד. ולכן נמשלו לפורפירון שהם בגדי מלכות, לפי שעל ידם היה ה' למלך על כל הארץ, ולכן יאתה להם לעבדו שכם א' ולהקריב לפניו קרבנות יותר מכל האומות. <b>א"ר ברכיה משל לזקן שהיתה לו מעפורת והיה מצוה את תלמידו ואומר לו קפלה ונערה, א"ל אדוני המלך מכל מעפראות שיש לך אי אתה מצוה אותי אלא על זו, א"ל מפני שאותה לבשתי כשנתמניתי זקן, כך אמר משה וכו', א"ל שקבלו עליהם מלכותי בסיני ואמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע</b>. כאן מדבר בתורה, ולפיכך דימה אותם למעפורת שהוא סודר שהיו נוהגים הת"ח ללבוש כמ"ש בכמה מקומות, וגם שינה לשונו שאמר תלמידו ולא עבדו להורות דבתורה משתעי. ולהיות שישראל קבלו התורה והיא שאמרה יביא קרבן ויתכפר לו, לכן להם צוה להקריב קרבנות, ואמר שקבלו מלכותי ואמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. כן מפינו ישמע. ויוליכנו קוממיות לארצנו. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ''ז לפרשת שמיני והפטרה
<b>ויאמר משה אל אהרן הוא אשר דבר ה' לאמר בקרובי אקדש ועל פני כל העם אכבד וידום אהרן: (ויקרא י, ג).</b>
<b>במדרש (ויקרא רבה פ' כ'), וימת נדב ואביהוא לפני ה' בהקריבם אש זרה לפני ה' במדבר סיני (במדבר ג, ד). אר"מ וכי במדבר סיני מתו, אלא מלמד שמהר סיני נטל איפופוסין (פי' גזר דין) שלהם למיתה, משל למלך שהיה משיא בתו ונמצא בשושבינה דבר של שמצה, אמר המלך אם אני הורגו עכשיו אני מערבב שמחת בתי, אלא למחר שמחתי באה והוא טב בשמחתי ולא בשמחת בתי, כך אמר הב"ה אם אני הורגו עכשיו הריני מערבב שמחת בתי, למחר שמחתי באה. בתי זו התורה. הה"ד ביום חתונתו וביום שמחת לבו (שה"ש ג, יא). ביום חתונתו זה הר סיני, וביום שמחת לבו זה אהל מועד ע"כ: </b>
<b>יפה השתיקה ומשובחת היא</b> לחכמים ק"ו לטפשים, ועל זה דבר החכם במשלי י': <b>ברוב דברים לא יחדל פשע וחושך שפתיו משכיל</b>. ובסי' י"ז כתב: <b>גם אויל מחריש חכם יחשב אוטם שפתיו נבון</b>. ושני כתובים אלו מכחישין זה את זה, כי תחלה אומר ברוב דברים לא יחדל פשע אך במיעוטם אין פשע, וכן וחושך שפתיו דהיינו מלהרבות דברים. ובסי' י"ז כתב גם אויל מחריש דוקא שאינו מדבר כלל וכן אוטם שפתיו לגמרי. לכן לבא אל הביאור נקדים לפרש מאמרם ז"ל בירושלמי פ"ט דפסחים (סז, ב): <b>תני בר קפרא יפה שתיקה לחכמים ק</b>"<b>ו לטפשים, וכן שלמה אומר גם אויל מחריש חכם יחשב </b>(משלי יז, כח)<b>. ואין צריך לומר חכם מחריש.</b> וגם פה יקשה כי ברישא אמר שהשתיקה יפה יותר לטפשים ובסיפא אין צריך לומר חכם מחריש, מורה שיותר יפה השתיקה לחכמים. וגם בעל עין ישראל הקשה קושיא זו ותירץ כדרכו. ואני בתומי אלך לתרץ עם מאי דאיתא בחולין פרק ו' (פט, א), <b>א</b>"<b>ר יצחק מ</b>"<b>ד האמנם אלם צדק תדברון</b> וכו' (תהלים נח, ב). <b>מה אומנותו של אדם בעה"ז ישים עצמו כאלם, יכול אף לדברי תורה. ת</b>"<b>ל צדק תדברון. יכול יגיס דעתו, ת</b>"<b>ל מישרים תשפטו בני אדם</b> ע"כ. וכבר כתבנו כל זה בס' אבות עולם שלנו על משנת שמעון בנו אומר כל ימי גדלתי בן החכמים ע"ש (פ"א, י"ז) דבר נאה ומתקבל.
ובילקוט פ' בהעלותך ע"פ ותדבר מרים וכו' (במדבר יב, א). <b>אמרו רבותינו שני דיקולוגין </b>(פי' מליצים אבוקאט"י בלעז) <b>היו עומדים לפני אדרינוס, היה אחד מהם מלמד על הדבור שהוא יפה וא</b>'<b> מלמד על השתיקה שהיא יפה, אמר האחד למלך מרי אין טוב מן הדבור אלולי הדבור היאך הכלות מתקלסות והיאך היה משא ומתן בעולם והיאך היו הספינות פורשות בים, מיד א"ל לאותו שהיה מלמד על השתיקה שהיא יפה. מיד בא לדבר, עמד אותו שהיה מלמד על הדבור וסטרו על פיו, א"ל המלך למה סטרת אותו, א"ל מרי אני למדתי מן הדבור על הדבור וזה בא ללמד משלי על שלו. אמר שלמה לא אמר הב"ה שתעלים פיך ותהא יושב ושותק כחרש אלא וחושך שפתיו מלהסיח בחבירו משכיל </b>(משלי י, יט). וצריך להבין מה זה שאמר אלולי הדבור היאך הכלות מתקלסות והיאך היו הספינות פורשות בים שנראים דברים שאין להם שחר. אשר על כן בפרשת אלה הדברים צריך לברר וללבן מ' ז"ל בויקרא רבה ריש פ' ל"ג: <b>וכי תמכרו ממכר לעמיתך </b>(ויקרא כה, יד). <b>הה"ד מות וחיים ביד לשון </b>(משלי יח, כא). <b>תרגם עקילס מצטרא מכירין </b>(פי' תרווד [הערוך: כף] וסכין), <b>מות מכאן וחיים מכאן. בר סירא אמר היתה לפניו גחלת ונפח בה ובערה, רקק בה וכיבה. אמר ר' ינאי היה לפניו ככר טבול אכלו עד שלא עישרו מות ביד לשון, עישרו ואכלו חיים ביד לשון. א"ר חייא בר אבא היתה לפניו כלכלה של תאנים, אכלה עד שלא עישרה מות ביד לשון, עישרה ואכלה חיים ביד לשון. רבן גמליאל אמר לטבי עבדיה פוק זבין לי צדו טבא מן שוקא, נפק זבן ליה לישן, א"ל פוק זבון לי צדו בישא מן שוקא, נפק זבן ליה לישן, א"ל מהו דין דכד אנא אמר לך צדו טבא את זבן לי לישן וכד אנא אמר לך צדו בישא את זבן לי לישן, א"ל מינא טבתא ומינה בישתא, כד היא טבא לית טב מיניה וכד ביש לית ביש מיניה. רבי עשה סעודה לתלמידיו הביא לפניהם לשונות רכים ולשונות קשים. התחילו בוררין את הרכים ומניחין את הקשים, אמר להם דעו מה אתם עושים. כשם שאתם בוררין את הרכים ומניחין את הקשים כך יהיה לשונכם רך אלו לאלו, לפיכך משה מזהיר את ישראל וכי תמכרו ממכר</b> ע"כ. תחלה קשה מה ענין דברים אלו לכי תמכרו ממכר דמיירי בהונאת ממון כמ"ש רש"י ז"ל, היה לו להביאו על ולא תונו איש את עמיתו דמיירי בהונאת דברים כמ"ש ג"כ רש"י ז"ל. ועוד למה הביא כל כך משלים דבא' מהם סגי, ובפרט דר' ינאי ודר' חייא ששניהם במעשר דברו. אמנם להבין אמרי בינה מצאתי הון לי בפי' הרמב"ם ז"ל פ"א דאבות על משנת שמעון בנו אומר כל ימי גדלתי בין החכמים וכו' וז"ל: ואני אומר שהדבור יחלק לפי חיוב התורה לחמשה חלקים. א' מצווה בו והיא קריאת התורה ולימודה וזו היא מצות עשה מחוייבת ודברת בם והיא שקולה כנגד כל המצות. והשני הוא הדבור הנאסר ונזהר כעדות שקר ודבור שקר והרכילות והקללה וכן נבלות הפה ולשון הרע. והשלישי הוא הדבור הנמאס שאין בו תועלת לאדם בנפשו ולא עבירה כרוב ספורי ההמון במה שהיה ואלו קוראים אותם החכמים שיחה בטלה, ומזה החלק ג"כ שיגנה אדם מעלה או ישבח פחיתות. והד' הוא הנאהב והוא הדבור בשבח מעלות השכליות או מעלות המדות ובגנות הפחיתיות, וכן לשבח החשובים במעלותם כדי שייטבו מנהגיהם בעיני בני אדם וילכו בדרכיהם. והה' הוא המותר והוא הדבור מסחורתו ופרנסתו ומאכליו ומשתיו ולבושו, והוא מותר אין אהבה בו ולא מיאוס אבל אם ירצה ידבר בו או לא ידבר בו. ע"ש שהאריך.
ואלה איפוא הם דברי המשורר במזמור ל"ט. <b>אמרתי אשמרה דרכי מחטוא בלשוני</b> זהו כנגד הנזהר, וזהו אשמרה דרכי שכן הלשון הרע נק' דרך, כמ"ש בב"ר פ' ע' (ד). שכן כתוב וידרכו את לשונם קשתם שקר (ירמיה ט, ב). ואמר דרכי לשון רבים לפי שלשון הרע שקול כנגד ע"א ג"ע ש"ד שבכלם כתוב דרך ע"ש בב"ר. אשמרה לפי מחסום כנגד הנמאס אשר אין בו תועלת, שעל זה נק' שיחה בטילה, וזהו בעוד רשע לנגדי, כי בחברת הרשעים וישיבת בתי כנסיות של עמי הארץ גורם לאדם לדבר דברים בטלים. אך לא לעולם השתיקה יפה שהרי נאלמתי דומיה החשיתי מטוב, כשאני יושב ודומם איני משבח המדות המעולות ואיני מגנה הרעות וזהו החשיתי מטוב, ואין טוב אלא תורה (אבות ו, ד). וכאבי נעכר. דאיתא בברכות פ"א (ה, א): כל מי שאינו עוסק בתורה באים עליו יסורין מכוערין ועוכרין אותו. ובזה אם אשתוק לא אדבר בדבור הנאהב. חם לבי בקרבי בהגיגי תבער אש הוא המצווה בעסק התורה, הלא כה דברי כאש (ירמיה כג, כט). דברתי בלשוני כנגד המותר.
ככל הדברים האלה באו במאמרם ז"ל הנז', משום שהוקשה לו בכתוב וכי תמכרו ממכר שהוא יתור לשון שהיה לו לומר בקצור וכי תמכור לעמיתך, ועוד קשה דנראה באמרו לעמיתך שאינו מוזהר על ההונאה רק בעמיתו ואינו כן שהרי אמרו רז"ל שאפי' בגוי שהוא כבוש תחת ידו אסור לבא עליו בעקיפין מפני חלול ה' (ב"ק קיג, ב). לכן הביא פ' מות וחיים ביד לשון שגם בו יקשה מאי ביד לשון. ותרגם עקילס מצטרא מכירין. דהיינו תרווד [כף] וסכין, כלפי מ"ש בויקרא רבה פ' ל"ה (ו): הסייף והספר ניתנו מכורכין מן השמים, א"ל הב"ה אם שמרתם מה שכתוב בספר זה הרי אתם נצולים מן הסייף ואם לאו סוף שהוא הורג אתכם. תני רשב"י הככר והמקל וכו'. כי הסייף הוא הסכין להרוג מי שאינו עוסק בתורה ואינו שומר פיו מלשון הרע ומדבור רע, והתרווד בו אוכל אדם תבשילו בזכות התורה שעוסק בה. ואחרי שהקדים מעלת הדבור שמצידו החיים והמות. התחיל לפרש חמשת החלקים הנ"ל, ולפי שהכתוב הקדים מות לחיים, גם בעל המ' הקדים הנזהר, והוא מ"ש בן סירא היתה לפניו גחלת וכו'. כי כתוב חצי גבור שנונים עם גחלי רתמים (תהלים קכ, ד). שפי' ז"ל (מדרש שוחר טוב): שאעפ"י שנראים כבויים אינו כן כי עדיין אש בוער בתוכם, וכן האומר לה"ר בקרבו ישים ארבו. אך השומעו אם נפח בה, דהיינו שמוסיף עליו לספר בגנות חבירו לאמר לאחרים הרי זה הורג שלשה. רקק בה שאינו עושה חשבון ממנו אז מכבה אותו וחיים ביד לשון. והחלק שכנגדו הוא המצוה, ועל זה א"ר ינאי היה לפניו ככר טבול, שכן התורה נק' לחם, לכו לחמו בלחמי (משלי ט, ה). עישרו ואכלו דהיינו שעוסק בתורה לשמה שזהו תקון הנפש בתורה כמעשר שמתקן התבואה, וכמ"ש כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת (אבות ג, ט). חיים ביד לשון. אכלו עד שלא עישרו, שאינו לומד לשמה אלא להתיהר וכיוצא מות ביד לשון. שכן אמרו (תנחומא פ' עקב), הלומד תורה ואינו מקיימה נוח לו שנהפכה שליתו על פניו. א"ר חייא בר אבא היתה לפניו כלכלה של תאנים, זה מדבר בדבור הנאהב לשבח המדות המעולות ולגנות הפחותות, והוא כתאינים הטובות הרעות כמ"ש בירמיה כ"ד. שגם באלה אכלה עד שלא עישרה, שאינו מתקן עצמו בשמעו שחבירו עושה טוב והוא אינו הולך בדרכיו, הרי זה מות ביד לשון, ולהפך כשמתקן עצמו ומשבח לחבירו ומגנה הרשעים אז חיים ביד לשון. והחלק שכנגדו הוא הדבור הנמאס, שמדבר תועה על הצדיקים ומשבח את הרשעים, והוא מ"ש ר"ג לטבי עבדו זבון לי צדו טבא מן שוקא. כי המדברים בחוצות ובשוקים שומעים חרפת רבים ומספרים שיחה בטלה או לפעמים מוכיחים החוטאים ומורים להם הדרך הטובה. וז"ש מינה טבתא ומינה בישתא. וכנגד המותר הביא מעשה שעשה רבי סעודה לתלמידיו, שכן מותר לאדם לדבר בצרכי הגוף כאכילה ושתייה ודומיהם, וצוה אותם שיהיה לשונם רך אלו לאלו, כי מענה רך ישיב חימה (משלי טו, א). וכל אלה הדברים למדנו מהכתוב וכי תמכרו ממכר. דהיינו דבר הראוי לימכר, ואהוב את עמיתך כנפשך שבזה לא תונו איש את אחיו, דעלך סני לחברך לא תעביד (שבת לא, א):
ובזה נבין מ' הילקוט שהיו לפני אדרינוס שני מליצים, ולפי שאלו לא היו מישראל לכן לא זכרו התורה, רק אותו שמשבח הדבור היה אומר אלולי הדבור האיך הכלות מתקלסות, כי אין לך ג"ח יותר מזה, וכבר אז"ל (ברכות ו, ב), כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו עובר וכו'. ואף שאלו היו מא"ה גם הם עוסקים בזה לשמח חתן וכלה, והוא הדבור המצווה, כי גם הם מצווים ועומדים לגמול חסד עם חבריהם. וכנגד המותר אמר היאך היה משא ומתן בעולם, כי לכן הוצרך הדבור לישא וליתן עם חביריו, כי האדם מדיני בטבע (מורה נבוכים חלק ג' פרק כז), ולא תהו בראה לשבת יצרה (ישעיה מה, יח). וכנגד הנאהב אמר היאך הספינות פורשות בים, לפי שבספינות יש כמה אנשים המספרים בשבח הטובים ומגנים את הרעים. שכן יורדי הים באניות רובן חסידים, כמ"ש (קדושין פב, א), הספנין רובן חסידים. לפי שהמה ראו מעשה ה'. ולכן הליץ טוב על ג' חלקי הדבור הטובים, לאפוקי הנזהר והנמאס כי צריך להתרחק מהם. ובבא המליץ על השתיקה לדבר סטרו על פיו, כלומר למה ברא הב"ה פה לאדם לא לדבר, ואם השתיקה טובה למה לא ישום אלם את כל מין האנושי, אלא ודאי שהדבור טוב כשהוא בחלקים היפים, אך בשנים האחרים השתיקה יפה מהדבור.
ובזה נבא לביאור ההפטרה השייכה לסדר זה, והיא בשמואל ב' ו'. <b>ויוסף עוד דוד את כל בחור בישראל שלשים אלף </b>(ש"ב ו, א). <b>ויקם וילך דוד וכל העם אשר אתו מבעלי יהודה להעלות משם את ארון האלקים אשר נקרא שם שם ה' צבאות יושב הכרובים עליו</b> וכו' (שם ב). וקשה מאי עוד, דהיכן מצינו שאסף דוד את ישראל שיאמר בזה עוד, ורש"י ז"ל פי' לפי שנאספו עליו כשהמליכוהו בחברון, וזו היתה אסיפה שנייה ולכך נאמר ויוסף. וכן פי' הרד"ק ז"ל. אך קשה שאז באו מעצמם לא שאספם דוד, שכן כתוב שם בשמואל ב' ה'. ויבאו כל שבטי ישראל אל דוד חברונה (ש"ב ה, א). עוד קשה אומרו שלשים אלף. שהרי בד"ה א' י"ג כתוב ויקהל דוד את כל ישראל להביא את ארון האלקים מקרית יערים (דה"א יג, ה). ולא נזכר שם מנין כלל, ובילקוט מלכים כתוב ר' ברכיה בשם ר' אבא בר כהנא תשעים אלף זקנים מנה דוד באותו היום, הה"ד בחור כל בחור את בחור. וא"כ למה לא מנה הכתוב אלא שלשים אלף. אמר עוד ויקם וילך דוד וכל העם אשר אתו מבעלי יהודה להעלות משם את ארון האלקים (ש"ב ו, ב). וקשה שהיה לו לומר לבעלי יהודה ששם הלכו, להעלות משם את ארון האלקים. וכ"כ שם בד"ה א', ויעל דוד וכל ישראל בעלתה אל קרית יערים אשר ליהודה להעלות משם את ארון האלקים (דה"א יג, ו). וכבר הרגישו המפרשים בזה ופירשו מה שפירשו. אמנם איתא במדבר רבה פ' ד' ז"ל, כתוב א' אומר ויעל דוד וכל ישראל בעלתה אל קרית יערים אשר ליהודה. וכתוב א' אומר ויקם וילך דוד וכל העם אשר אתו מבעלי יהודה וגו'. כיצד יתקיימו שני כתובים הללו, כל ישראל הלכו לבעלתה שהיא קרית יערים, והמתינו שם הארון עד שיביאוהו מן הגבעה, אבל דוד והזקנים קמו מבעלי יהודה היא בעלתה היא קרית יערים, הלכו נגד הארון לגבעה להביאו מן הגבעה לקרית יערים, ומשם יעלוהו כל ישראל עמם עד ירושלים ע"כ. בזה מובן הכתוב ויסף עוד דוד, דהיינו שתחלה אסף כל ישראל לילך לקרית יערים, ואחר שהיו שם בחר הזקנים לילך לקראת הארון להביאו לקרית יערים, וזהו ויוסף עוד על מה שכבר אסף לכל ישראל, עתה הוסיף עוד לאסוף צ' אלף זקנים. והטעם שהזכיר כאן האסיפה הזאת השנית מה שלא הזכיר בדברי הימים, כדי לכתוב אחריה וירכיבו את ארון האלקים אל עגלה חדשה וכל הענין, מה שלא כתב כן בדברי הימים כדי שלא להזכיר גנותו של דוד שלא שמר הכתוב בכתף ישאו (במדבר ז, ט). כמו שנזכיר שכן דרך הספר ההוא להעלים כל דבר שיש בו שמץ גנאי לדוד, כנז' שם בפי' רש"י בכמה מקומות (דה"א יא, ה. דה"א כ, ד), ומה שלא הזכיר בפירוש רק שלשים אלף, אף שעם שני הרבויים את כל הם צ' אלף כדלעיל. הטעם נלע"ד לפי שכתוב בשמואל א' ד' וילחמו פלשתים וינגף ישראל ויפול מישראל שלשים אלף רגלי (ש"א ד, י). וארון אלקים נלקח וכו' (שם יא). ולפיכך כשבא דהע"ה להחזיר ארון הקדש למקומה בחר שלשים אלף בחור כנגד הל' אלף שנהרגו בשביית הארון. ולפי שתוספת מרובה על העיקר הוסיף עליהם כהנה וכהנה, דהיינו ס' אלף מלבד הל' הנזכרים בכתוב.
עוד שם במדבר רבה פ' ד'. אמרו רבותינו שני דברים היו קדושים וגדולים וכסבורין בני אדם שהם קשים, וכדי שלא להוציא לעז עליהם כתב בהן דבר גדול של שבח וברכה, ואלו הן קטרת וארון. שלא יאמר אדם קשה הוא הקטורת על ידו מתו נדב ואביהוא, לפיכך כתב הב"ה מעלה גדולה בקטורת שניצולו ישראל על ידו, שנאמר וירץ אל תוך הקהל וכו' (במדבר יז, יב). ארון שלא יאמר אדם קשה הוא הארון, הכה בפלשתים, הרג באנשי בית שמש, הרג לעוזא, לכך כתוב בו ברכה, שנאמר ויברך ה' את עובד אדום ואת כל ביתו (ש"ב ו, יא). ללמדך שאין קטרת וארון הורגין אלא עונות הורגין ע"כ. ובזה יפה נפגשו הפטרה הזאת עם הפ' שכתוב בה מיתת בני אהרן ע"י הקטרת, ובהפט' מיתת עוזא ע"י הארון. וז"ש להעלות משם את ארון האלקים אשר נקרא שם (שם ב). שקראו שמו ארון האלקים על הדין שנעשה בעבורו, שלכן היו אומרים קשה הוא הארון. אך האמת כן הוא שם צבאות יושב הכרובים, שהוא מדת רחמים עליו כי הוא מתנהג בחסידות והחטא הוא הממית. <b>וירכיבו את ארון האלקים אל עגלה חדשה</b> וכו' (שם ג). הנה בדרוש לפ' בראשית למעלת הצדיקים פירשנו הטעם למה דוד עשה כן ולא הביאו בכתף ע"ש (חלק א', דרוש ב' למעלת הצדיקים המקיימים את העולם) דברים מתוקים מדבש. ועתה נוסיף עוד כי הנה כששלחו פלשתים את הארון כתוב בשמואל א' ו'. ועתה קחו ועשו עגלה חדשה אחת ושתי פרות עלות וכו' (ש"א ו, ז). ולקחתם את ארון ה' ונתתם אותו אל העגלה וכו' (שם ח). וישימו את ארון ה' אל העגלה (שם יא). וישרנה הפרות בדרך (שם יב). ופרש"י ז"ל הרי תיבה זו אנדרוגינוס, מלמד שאף הולדות היו אומרים שירה ע"כ. ולי הצעיר נלע"ד עם מ"ש בזהר פ' חיי שרה דף קכ"ג א'. מזמור שירו לה' שיר חדש וכו' (תהלים צח, א). האי קרא פרות אמרוה, כמה דכתיב וישרנה הפרות וכו'. ושם עמוד ב'. מזמור דרוח קודשא זמין לזמרא ליה לזמנא דיוקים קודשא בריך הוא לישראל מעפרא כדין איהו חדש, דהא שירתא כהאי לא איתמר מיומא דאתברי עלמא. והוא חדש לשון זכר לפי מה שחכמים הגידו (שמות רבה פ' כ"ג), כי כל השירות היו לשון נקבה לפי שהיו הגאולות שעברו כנקבה שטוענת ויולדת וכן היה אחריהן גלות, אך הגאולה העתידה אין אחריה גלות, ולכן אמר שיר חדש לשון זכר. ז"ש וישרנה הפרות, שאומרות שירה של זכר, דהיינו שירו לה' שיר חדש. כנגד הגאולה העתידה. ולכן לא אמר ותשרנה ודוק. ועל כל אלה חשב דוד שטוב להרכיב הארון על עגלה חדשה כיון שע"י זה נתקדש שמו ית' ברבים בבואן משדה פלשתים שהפרות אמרו שירה, וז"ש אשר נקרא שם שם ה' צבאות וכו'. שע"י זה נודע ששמו ית' עשה נסים ונתקדש שמו ברבים. אך טעות אחרת היתה כאן, ועוזא ואחיו בני אבינדב נוהגים את העגלה החדשה (ש"ב ו, ג). מה שלא היה כן בבואו משדה פלשתים שהיה הולך מעצמו ולכן מת עוזא. וחזר ואמר <b>וישאוהו מבית אבינדב אשר בגבעה עם ארון האלקים </b>(שם ד). איתא שם במדבר רבה פ' ד'. מהו שאמר הכתוב וישאוהו וגו', מה נשאו עמו ארגז ששיגרו פלשתים דורון לאלקי ישראל שעליו ס"ת מונח ע"כ. ואפשר שלא רצה הכתוב להזכירו בפרטות להדיא לפי שהיה מפלשתים הערלים. ויבאו עד גורן נכון וכו' (שם ו). ויחר לדוד על אשר פרץ ה' פרץ בעוזא (שם ח). עיין בדרוש שלנו הנז' ותמצא שם פי' הפסוקים האלה בדרך ישר אשר דרכנו בה. ולענין זה נבאר מ"ש בשמואל א' ו'. ויך באנשי בית שמש כי ראו בארון ה' וכו' (שם יט). ופרש"י ז"ל שם וישמחו לראות, היו מסתכלין איך הוא בא לבדו, ומשמחתם נהגו בו קלות ראש ולא היו מסתכלין בו באימה ודרך כבוד ע"כ. ומהיכן למד זה. אך נלע"ד שבכל הענין ההוא כתיב ארון ה', ובפ' זה אומר וישאו את עיניהם ויראו את הארון. לכן למד רש"י ז"ל שלא ראוהו באימה ויראה כמו שראוי לארון ה' רק כארון דעלמא. ולכן ויך באנשי בית שמש כי ראו בארון ה'. והם לא חשבוהו לכך רק ארון סתם. וזה ע"ד מ"ש בפ' במה מדליקין (שבת לב, א), בעון שני דברים עמי הארץ מתים על שקורין לארון הקדש ארנא ולבית הכנסת בית עם. ופרש"י ארנא כך היו קורין מגדלות שלהן ע"כ.
נחזור אל הענין כי בפעם השנית הלך דוד להביא את ארון הקדש לירושלם, ואז הביאוהו בכתף ככתוב בד"ה א' ט"ו. וישאו בני הלויים את ארון האלקים כאשר צוה משה וכו' (דה"א טו, טו). ע"ש. וכאן כתוב ויעל את ארון האלקים מבית עובד אדום עיר דוד בשמחה (ש"ב ו, יב). כי לא אירע שום תקלה כבראשונה. ודוד מכרכר בכל עוז לפני ה' ודוד חגור אפוד בד (שם יד). אמר שני פעמים ודוד להורות כי לכבוד ארון ה' לא היה מחשיב עצמו למלך רק כהדיוט, ובד"ה שם כתוב ודוד מכורבל במעיל בוץ וכל הלוים הנושאים את הארון והמשוררים (דה"א טו, כז). ופרש"י כי לפי שהיה דוד משורר כמו הלוים לבש גם הוא לבושיהם. וכ"כ במדבר רבה פ' ד'. בא וראה כמה ביזה דוד עצמו לכבודו של הב"ה, היה לו לדוד להיות מהלך לפניו סתם כמלך לבוש כלי מלכותו, לאו אלא לבש כלים נאים לכבוד הארון וכו'. דהיינו שהיה מעוטף במעיל בוץ. ודוד וכל ישראל מעלים את ארון ה' (שם כח). השוה אותו לישראל שלא גבה לבו כלל רק הנה הוא מחשיב עצמו כא' העם, כי אין גדולה וכבוד לפני ה'. <b>והיה ארון ה' בא עיר דוד </b>(ש"ב ו, טז). אין והיה אלא לשון שמחה (בראשית רבה פ' מ"ב), כי כלם שמחו לראות שארון הקדש בא כמו מעצמו, שהרי הוא נושא את נושאיו, ולכן לא אמר באה ל' נקבה, כי אעפ"י שישב בשדה פלשתים לא תשש כחו כנקבה רק עוז התאזר כזכר, ועיקר השמחה כי בראשונה נק' ארון האלקים לפי שעשה דין בעוזא, וימת שם עם ארון האלקים (ש"ב ו, ז). אך עתה נק' ארון ה', שלכן שמחו לקראתו שבא במדת הרחמים. ומיכל בת שאול נשקפה בעד החלון (שם טז), קראה כאן בת שאול להורות צניעותה שלא יצתה מדלתי ביתה החוצה, כי היא בת שאול שהיה צנוע הרבה, כאשר חכמים הגידו בברכות פ"ט (סב, ב) ע"ש (ואמר להרגך ותחס עליך (ש"א כד, י). ואמר ואמרתי מיבעי ליה, ותחס וחסתי מיבעי ליה. אמר רבי אלעזר אמר לו דוד לשאול, מן התורה בן הריגה אתה שהרי רודף אתה, והתורה אמרה בא להרגך השכם להרגו, אלא צניעות שהיתה בך היא חסה עליך, ומאי היא דכתיב ויבא אל גדרות הצאן על הדרך ושם מערה ויבא שאול להסך את רגליו (שמואל א כד, ד). תנא גדר לפנים מן גדר ומערה לפנים ממערה. להסך, אמר ר' אלעזר מלמד שסכך עצמו כסוכה). ולכן נשקפה בעד החלון, וכל השקפה לרעה (שמות רבה פ' מ"א), לפי שבראותה את דוד מפזז ומכרכר לפני ה' לא שמה לבה כי אין חכמה ואין תבונה וגדולה לנגד ה' (משלי כא, ל), ועכ"ז ותבז לו בלבה. ולא אמר ותבז אותו כי אפשר שברמיזה קרצה בעיניה וכדומה, להורות על מה שבלבה בזתה אותו ולא דברה כלום. ויביאו את ארון ה' וכו' (ש"ב ו, יז). ויכל דוד מהעלות העולה והשלמים ויברך את העם בשם ה' צבאות (שם יח). שבירך לכל ישראל ובזה נכללו גם כל בני ביתו. ואחרי ככלות הכל וישב דוד לברך את ביתו (שם כ), כי שב לברכם בפרטות אחרי שכלל אותם בברכת ישראל. ותצא מיכל בת שאול לקראת דוד, חזר וקראה בת שאול לגנאי כי בפעם הזאת לא שמרה צניעותה להיותה בת שאול רק ותצא החוצה, וכן איתא שם במדבר רבה, לא הניחתו ליכנס לתוך הבית אלא יצאה לחוץ והיתה מקפחתו בדברים ע"כ. וזהו שבתחלה כתיב ותרא את המלך דוד (שם טז), שראתה אותו כמלך והרע לה שמבזה מלכותו. ועתה לא כן רק לקראת דוד ולא כמלך, ותאמר מה נכבד היום מלך ישראל אשר נגלה היום לעיני אמהות עבדיו כהגלות נגלות אחד הריקים, אמרה ב"פ היום כלפי שני דברים שעשה, הא' שהיה מפזז ומכרכר. והשני שלבש מעיל בוץ, וגם אמרו שם במדבר רבה שהיה מגביה בגדיו כדי שיהא קל ברגליו, וזהו הכפל כהגלות נגלות שני גלויים.
עוד שם, אמרה לו היום נגלה כבודו של בית אבא שכלם היו צנועים וקדושים, ואתה עומד ומגלה לבושך כאחד הריקים, כיון שגמרה דבריה אמר לה וכי לפני מלך ב"ו שחקתי. לפני מלך מ"ה שחקתי. אמר לה אביך היה מלך על ישראל בלבד, אני נגיד על ישראל ויהודה, הה"ד על עם ה' (ש"ב ו, כא), זה שבט יהודה. על ישראל אלו שאר שבטים ע"כ. וקשה אדרבא היא הנותנת שלהיותו מלך על ישראל ויהודה היה ראוי יותר לילך בגדולות. אמנם בסנהדרין פ"ב (יט, א), תנן מלך לא דן ולא דנין אותו. א"ר יוסף ל"ש אלא מלכי ישראל אבל מלכי בית דוד דן ודנין אותו, דכתיב בית דוד דינו לבקר משפט (ירמיה כא, יב). ואי לא דיינינן להו אינהו היכי דייני, והכתיב התקוששו וקושו (צפניה ב, א). לכן אמר דוד למיכל לפני ה', שאע"פ שמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול (קדושין לב, ב), עכ"ז לפני ה' שהוא ממליך מלכים אין צריך להחזיק בגדולה. וכ"ש אשר בחר בי מאביך ומכל ביתו לצוות אותו נגיד על עם ה' (ש"ב ו, כא), זה יהודה שבית המקדש בחלקו. ועל כל ישראל. ובית דוד צריך שישבו בשפלות יותר ממלכי ישראל, שלכן דיינינן להו ולא למלכי ישראל. וכלפי שאמרה מיכל לעיני אמהות עבדיו, א"ל ונקלותי עוד מזאת (שם כב), כלומר אם אשמע לדבריך אהיה נקלה יותר, ולכן לא אשמע לך והייתי שפל בעיני. וזה גורם ועם האמהות אשר אמרת עמם אכבדה, שפירשו שם במדרש רבה (במדבר רבה פ' ד'), אמר לה אותן בנות ישראל אינן אמהות אלא אימהות, לואי יהא לי חלק עמהן לעתיד לבא. וזה יובן עם מ"ש ביומא פרק ח' (עז, א), כן יתן לידידו שנא (תהלים קכז, ב). א"ר יצחק אלו נשותיהן של ת"ח שמנדדות שינה מעיניהן בעה"ז וזוכות לחיי העה"ב. כן אנכי עמדי שאני מרבה בכבוד שמים יהא חלקי עמהן לעה"ב. ונענשה שכן כתוב ולמיכל בת שאול לא היה לה ילד עד יום מותה (ש"ב ו, כג). ואמרו שם במדרש (במדבר רבה פ' ד'), הא ביום מותה היה לה. כי רצה הב"ה להענישה במדת רחמים, שאם היתה הרה ללדת קודם הגיע זמן פקודתה היתה מתה, שהיה נזכר עונה להתפש, ולכן לא נתן לה ולד עד הגיע יום מותה שאז נשלמו מדת ימיה לפי שהיתה צדקת, שכן אמרו (עירובין צו, א), שהיתה מנחת תפילין. ונלע"ד לומר פרפרת נאה כי ר"ת מיכ"ל, מ'חופתו י'שיש כ'גבור ל'רוץ, דהיינו מ"ש שאול לדוד אין חפץ למלך במוהר כי אם במאה ערלות פלשתים (ש"א יח, כה). והוא הביא לו מאתים. ועוד יובן עם מ"ש במדרש שמואל פ' כ"ב. כיון ששמעו פלשתים שנשא דוד אשה אמרו, כתוב בתורה כי יקח איש אשה חדשה וגו' (דברים כד, ה). הרי שעה שנקפוץ על דוד ונאבדנו מן העולם, והם אינם יודעים שדוד חכם ודורש, בד"א במלחמת הרשות אבל במלחמת מצוה הכל יוצאין אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה ע"כ. ומ"ש וכלה מחופתה, כי מה לנשים במלחמה, אפשר שהכונה שבצאת החתן מחדרו לצאת למלחמה תצא הכלה מחופתה כי ערבה כל שמחה. ועוד נקט לשון הכתוב ביואל ב'. יצא חתן מחדרו וכלה מחופתה (יואל ב, טז). ושם אתי שפיר כי יתאוננו על הארבה שיאכל יגיעם וימותו ברעב, ויובן עם מ"ש בס' אלון בכות שלנו ל"ו א' ע"פ נשים בציון ענו (איכה ה, יא). בההוא עובדא דבעל ולא מצא דם (כתובות י, ב), והכיר ר' שהיה בשביל הרעב ע"ש. ז"ש כי כיון שבשביל הארבה יבא הרעב זה יגרום יצא חתן מחדרו ללכת לב"ד לקבול על אשה, דגם האשה תצא מחופתה בעבור הקול ההוא. והתנא כדי להביא ראיה שבמלחמת מצוה הכל יוצאין, הביא פ' זה של יואל ב' אע"פ שלא שייך כלו לענין זה. הרי שבמיכל ניסה דוד לצאת מחופתו, ולכן רמוז בשמה מ'חופתו י'שיש כ'גבור ל'רוץ ודוק. הרי שהיה טוב למיכל ששתקה ולא דברה כשיצתה לקראת דוד שזה גרם לה מיתה. לא כן אהרן הכהן שכתוב בו <b>ויאמר משה אל אהרן הוא אשר דבר ה' לאמר בקרובי אקדש ועל פני כל העם אכבד וידום אהרן </b>(ויקרא י, ג).
וכתוב על זה בתורת כהנים פ' שמיני, <b>היה אהרן עומד ותוהא, אומר אוי לי כך עבירה בידי וביד בני שכך הגיעתני, נכנס משה אצלו והיה מפייסו אמר לו אהרן אחי מסיני נאמר לי עתיד אני לקדש את הבית הזה באדם גדול אני מקדשו, הייתי סבור או בי או בך הבית מתקדש, עכשיו נמצאו בניך גדולים ממני וממך שבהם הבית נתקדש. כיון ששמע אהרן כך צידק עליו את הדין ושתק, שנאמר וידום אהרן. ולמודים צדיקים שמצדיקים עליהם את הדין. אברהם צידק עליו את הדין, שנאמר ואנכי עפר ואפר </b>(בראשית יח, כז). <b>יעקב צידק עליו את הדין, שנאמר קטנתי מכל החסדים ומכל האמת אשר עשית את עבדך </b>(בראשית לב, יא). <b>דוד צידק עליו את הדין, שנאמר הבאישו נמקו חבורותי מפני אולתי </b>(תהלים לח, ו). ע"כ. והקושיות במ' זה רבו כמו רבו, תחלה מהו תמיהתו של אהרן, והלא בחטאם מתו נדב ואביהוא כמו שהגיד הכתוב ויקריבו לפני ה' אש זרה (ויקרא י, א). ותצא אש וכו' (שם ב). ועוד אם בחטאם מתו מהו שאמר משה מסיני נאמר לי וכו'. ועוד בשלמא באהרן שייך צידוק הדין במיתת בניו, אך באברהם ויעקב מה צידוק הדין שייך בהם. וגם בדוד צריך להבין על מה מדבר. אמנם איתא שם בת"כ, כיון שראה אהרן שקרבו כל הקרבנות ונעשו כל המעשים ולא ירדה שכינה לישראל היה עומד אהרן ומצטער, אמר יודע אני שכעס עלי המקום, בשבילי לא ירדה שכינה לישראל, מיד נכנס משה עמו ובקשו רחמים וירדה שכינה לישראל, לכך נאמר ויבא משה ואהרן אל אהל מועד (ויקרא ט, כג). ותצא אש מלפני ה' (שם כד). כיון שראו אש חדשה שירדה משמי מרום וליחכה על המזבח את העולה ואת החלבים פתחו פיהם ואמרו שירה, ועל אותה שעה הוא אומר רננו צדיקים בה' לישרים נאוה תהלה (תהלים לג, א). באותה שעה קפצה פורענות על נדב ואביהוא, וי"א מסיני נטלו להם שראו את משה ואת אהרן שהיו מהלכים תחלה, הם באים אחריהם וכל ישראל אחריהם, אמר לו נדב לאביהוא, עוד שני זקנים הללו מתים ואנו ננהוג את הקהל, אמר הב"ה נראה מי קובר את מי, הם קוברים אתכם ויהיו הם מנהיגים את הקהל ע"כ. וגם במ' זה יקשה מ"ש באותה שעה קפצה פורענות על נדב ואביהוא, דלמה דוקא באותה שעה. ועוד כמו זר נחשבו דברים אלו לשני צדיקים כמותם שיאמרו שני זקנים הללו מתים, וכ"ש לפי מ"ש בפ"ז דסנהדרין (נב, א), וכבר היו משה ואהרן מהלכים בדרך ונדב ואביהוא מהלכין אחריהם וכל ישראל אחריהם, א"ל נדב לאביהוא אימתי ימותו שני זקנים הללו ואני ואתה ננהיג את הדור וכו'. שנראה שהיו מתאוים למיתת אהרן ומשה. אמנם בקהלת רבתי (קהלת רבה פ' ד') איתא, טובים השנים (קהלת ד, ט). זה משה ואהרן. מן האחד, זה לעצמו וזה לעצמו, את מוצא כשבא משה ובירך לישראל לא שרתה שכינה על ידו, וכשבאו שניהם ובירכו את ישראל מיד שרתה שכינה על ידיהם. והוא מ"ש בת"כ שעל ידי אהרן לבדו לא שרתה שכינה, אך כשנכנס משה עמו ובקשו שניהם רחמים ירדה שכינה לישראל. ועוד ראו נדב ואביהוא בהר סיני שצוה הב"ה, ועלית אתה ואהרן עמך והכהנים וכו' (שמות יט, כד). וממה שלא אמר ועליתם אתה ואהרן למדו רז"ל, וכן פי' רש"י ז"ל, אתה מחיצה לעצמך ואהרן מחיצה לעצמו והכהנים מחיצה לעצמם. וכתוב במכילתא פ' יתרו שאלו הכהנים היו נדב ואביהוא. לכן כיון שראו שטובים השנים מן הא', התחילו אומרים עוד שני זקנים הללו מתים, שאין א' מהם כדאי לעצמו ואנו שנינו יחד ננהיג את הצבור ותשרה שכינה על ידינו, ולכן נאמר רננו צדיקים בה' על כל ישראל, לישרים נאוה תהלה אלו משה ואהרן שניהם יחד, שבהיותם כל א' לעצמו לא ירדה שכינה. ובאותה שעה קפצה פורענות על נדב ואביהוא, שבראותם שטובים השנים מן הא' אמרו אימתי ימותו שני זקנים הללו, א"ל הב"ה נראה מי קובר את מי, וימותו לפני ה'. וי"א מסיני וכו'. כמו שאמרנו שראו שמשה מחיצה לעצמו ואהרן מחיצה לעצמו, והם שניהם מחיצה לעצמם, ולכן אמרו עוד שני זקנים הללו מתים וכו' וקפצה עליהם פורענות. ולא רצה הב"ה להמיתם בעת קבלת התורה שלא לערבב השמחה, והמתין להם ביום זה.
והוא מ"ש בויקרא רבה פ' כ'. וכמו שבא במ' שהצענו בראשונה, וקשה על קושיתו וכי במדבר סיני מתו, שהרי כך היה שמתו ביום השמיני למלואים ביום שהוקם המשכן ואז היו במדבר סיני. ועוד מה גרעון היה לתורה אם ימותו באותו זמן, ולמה לא איכפת לו אם מתו ביום חנוכת המזבח. אך בסוף פ' משפטים כתוב ויעל משה ואהרן וכו' (שמות כד, ט). ויראו את אלקי ישראל וכו' (שם י). ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו ויחזו את האלקים ויאכלו וישתו (שם יא). כי בראשונה ויראו באימה ויראה ולא הציצו יותר מדאי, אך נדב ואביהוא ויחזו את האלקים בלב גס מתוך מאכל ומשתה, ויציצו יותר מדאי, ולכן היו ראויים לשליחות יד, ולא רצה להמיתם במתן תורה פן נפיק מינה חורבא כי יאמר נא ישראל הנה נדב ואביהוא שהציצו יותר מדאי נענשו, וגם אנחנו אם נציץ בתורה ונעמיק בה ענוש יעניש אותנו. ואין כן כונתו ית' כי כל הרוצה ליטול יבא ויטול, ודגלו עלי אהבה (שבת סג, א). ולכן לא רצה להמיתם באותו זמן אדרבא כשיצאה נשמתם של ישראל בשמעם הדבור יוצא מפיו ית' התורה החזירה נשמתם, כמ"ש תורת ה' תמימה משיבת נפש (זח"ב פ"ד ע"ב). וא"כ לא היה לכתוב להזכיר מדבר סיני כלל אלא באהל מועד ששם מתו נדב ואביהוא, וכל שכן שהפ' עצמו אומר וימת נדב ואביהוא (במדבר כו, סא), לא אמר וימותו לפי ששניהם היו גוף א', כי דכר בלא נוקבא פלג גופא הוי. בהקריבם אש זרה לפני ה' (שם), זה היה באהל מועד, ומה שאמר במדבר סיני היא ב' שבשביל, ור"ל בשביל מדבר סיני שהציצו יותר מדאי. ואז לא המיתם מהטעם הנז', אך בהקמת המשכן שאז ירדה שכינה לארץ, ועל כן אין לקרב למשכן יותר מדאי, וכמ"ש כל הקרב הקרב אל משכן ה' ימות (במדבר יז, כח). אז מתו נדב ואביהוא כדי להורות לישראל שהזר הקרב יומת, דיזהרו ליכנס אל הקדש פנימה. וכן כתוב בפסיקתא זוטרתי פ' שמיני ז"ל, איסי בן עקיבא אומר לא מתו נדב ואביהוא אלא שלא ליתן פתחון פה לבאי עולם לאמר לא שרתה שכינה באהל מועד, וכיון שנכנסו נדב ואביהוא לפני לפנים, אמר הב"ה אם אני מאריך אפי עם אלו יהא כל א' וא' מישראל עושה כך, מוטב ימותו נדב ואביהוא ואל יתמעט כבודי אפילו שעה אחת ע"כ. מכל זה למדנו פי' המ' כי הנה שם בתורת כהנים אומר כיצד היתה מיתתן, שני חוטין של אש יצאו מבית קדש הקדשים ונחלקו לארבעה וכו', היה אהרן עומד ותוהא אומר אוי לי כך עבירה בידי וביד בני שכך הגיעתני. הכוונה כי תמיהתו של אהרן היתה בעבור שמתו שם במקום קדוש, וזהו דיוק הכתוב וימותו לפני ה', ועל זה אמר אוי לי כך עבירה, כלומר גם זה מן ההוכחות על מה שחטאתי בעגל, שכך הגיעתני שימותו בני לפני ה' דווקא. ועוד מובן היטב עם מ"ש בזהר פ' כי תשא (זהר שמות. דף קצ"ג ע"א), ת"ח אהרן שוי ליה לההוא מזבח לפניו ועגלא תב לאחורא, בנוי שוו לס"א לפניו וסטר קדושה אהדר לאחורא, דכתיב ויקריבו לפני ה' (ויקרא י, א). (לפני ה') שוו, אתפסו בחובא דא. ז"ש כך עבירה בידי וביד בני, כלומר כמו שעשיתי אני. נכנס משה אצלו והיה מפייסו, מסיני נאמר לי וכו' שכבר היו עתידים למות, אך המתין הב"ה ליום הזה לקדש את המשכן, שכן כתוב בפ' תצוה, ונועדתי שמה לבני ישראל ונקדש בכבודי (שמות כט, מג), ובזה וקדשתי את אהל מועד (שם מד), שייראו ליכנס אל הקדש בראותם שמתו נדב ואביהוא על שקרבו אל הקדש. ואמר באדם גדול אני מקדשו, כי אעפ"י שהיו שנים, כבר אמרו בסתרי תורה להאר"י זלה"ה (שער הפסוקים פ' בראשית דף כ' ד"ה ונחזור), שעליהם נאמר ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם (במדבר ט, ו). אלו נדב ואביהוא, ששניהם היו נפשו של אדם הראשון, כי להיות שלא היו נשואי אשה נחשבו לתרי פלגא גופא ובין שניהם נפש אחת. והוא מש"ה ויאמר משה אל אהרן (ויקרא י, ג). שכשראה שאהרן מצטער על שמתו לפני ה', א"ל שכבר מסיני נאמרה גזרה זו, וזהו הוא אשר דבר ה' לאמר בקרובי אקדש, כדי שעל כל פני העם אכבד, שאעפ"י שבחטאם מתו עכ"ז בראות ישראל שעשה בהם דין ביום הזה, יקחו מוסר שלא לבא אל הקדש פנימה. ואז וידום אהרן. שצידק עליו את הדין ושתק, כי הנה היה יכול אהרן לומר כיון שכבר קבלתי עלי את הדין שצויתני ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה שבעת ימים (ויקרא ח, לה). וכן להקריב קרבנות בימים ההם ובזמן הזה מה הועלתי בתקנתי. ועכ"ז שתק וצידק עליו את הדין, ולכן קבל שכר על שתיקותו שנתיחד לו הדבור של פ' שתויי יין, לכפר על בניו שנכנסו שתויי יין, וגם כי ויחזו את האלקים ויאכלו וישתו (שמות כד, יא). וכן הושוו כלם בדבור צווי המאכלות, לפי שהושוו כלם בדמימה. אברהם צידק עליו את הדין. יובן עם מ"ש בתעניות פ"א (ח, א), א"ר יוחנן כל המצדיק את עצמו מלמטה מצדיקין עליו את הדין מלמעלה, שנאמר אמת מארץ תצמח (תהלים פה, יב). ופרש"י ז"ל המצדיק עצמו שמכשיר מעשיו. מצדיקים עליו, מדקדקין עליו כחוט השערה כדי למרק עונותיו. ובילקוט תהלים מזמור פ"ה גריס כל המצדיק את הדין עליו מלמטה מצדיקי' עליו את הדין מלמעלה. ונלע"ד שהכל א' אם נפרש 'את עצמו' כלפי מעלה, כמ"ש בפ"ה דגיטין (נו, ב), בטיטוס הרשע שנטל סייף וגדר את הפרוכת, ונעשה נס והיה הדם מבצבץ ויוצא וכסבור הרג את עצמו. ופרש"י ז"ל שהוא כנוי כלפי מעלה. וע"ד זה אני מפרש כל המצדיק את עצמו, ר"ל שמצדיק עליו דין שמים, מצדיקין עליו את הדין, לכפר עונותיו בפורענות שהביא עליו מדה כנגד מדה, כי הרואה שיסורין באין עליו יפשפש במעשיו (ברכות ה, א). והנה אברהם היה מליץ על אנשי סדום. אך כשראה שלא היו בהם צדיקים, שלכן הגיע לעשרה צידק עליו את הדין ואמר ואנכי עפר ואפר (בראשית יח, כז), כלומר איני כדאי שתפילתי תעשה פירות לפי שאני עפר ואפר, ועכ"ז הצדיקו את הדין עליו מלמעלה, ויזכור אלקים את אברהם וישלח את לוט מתוך ההפכה (בראשית יט, כט). ואז"ל (בראשית רבה פ' נ"א), שהזכירו ללוט שלא אמר על שרה שהיא אשתו של אברהם כדי שלא יהרגו לאברהם. ואעפ"י שהיה נאה ללוט שתלקח שרה אל פרעה שיאמר אחות לנו בבית המלך, לא חשש לזה ורצה שינצל אברהם, ובזה גם הוא ניצל מהפיכת סדום. ומפיק לה מדכתיב אמת מארץ תצמח (תהלים פה, יב). כי אברהם אהב האמת, וכשראה שאינן כדאים אנשי סדום להנצל, הצדיק עליהם את הדין. ולכן צדק משמים נשקף (תהלים פה, יב), שהשקיף הב"ה לצדקתו והציל את לוט אע"פ שלא רצה אברהם להתפלל עליו, וכמ"ש בזהר פ' וירא דף ק"ה א'. א"ר אבא ת"ח ענותנותא דאברהם דאע"ג דא"ל קב"ה דבעי למעבד דינא בסדום, לא בעא קמיה לשזבא ליה ללוט, בגין דלא למתבע אגרא מן עובדוי ע"כ. יעקב צידק עליו את הדין, שנאמר קטונתי מכל החסדים וכו' (בראשית לב, יא). שאם יהרגנו עשו לא יקרא תגר, והצדיק עליו את הדין באמרו קטונתי מכל החסדים. שבזה נתמעטו זכיותיו ואינו כדאי להנצל מעשו, וכן דוד צידק עליו את הדין כשמת בנה של בת שבע, וקבל עליו יסורין כדבריהם ז"ל. והוא מ"ש הבאישו נמקו חבורותי מפני אולתי (תהלים לח, ו). ועל כל אלה בא הכתוב וידום אהרן (ויקרא י, ג). שצדק עליו את הדין כדרך הצדיקים.
ויאמר משה אל אהרן ולאלעזר ולאיתמר בניו ראשיכם אל תפרעו וכו' (ויקרא י, ו). כי כיון שכבר נהגו ז' ימי אבילות בז' ימי המלואים, אין צריך ביום זה להתאבל על נדב ואביהוא שלא לערבב שמחת המשכן, ולפי שאמרו (שבת קנג, א), מהספדו של אדם ניכר אם הוא בן העה"ב. ופרש"י שאם כשר היה הכל בוכין עליו. וא"כ בראות שאין מתאבלין ואין מספידין עליהם יאמרו שלא היו צדיקים, לכן אמר ואחיכם כל בית ישראל יבכו את השריפה אשר שרף ה', כי מיתתן של צדיקים רע לעולם, כי זכותם אינה מגינה עוד על הדור, מש"כ בחייהם כי ה' עמהם. ואשרי הדור השרויים ביניהם. ובזכותם יבא משיחנו ויקבץ נדחיהם. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ''ח לפרשת תזריע ומצורע והפטרות
<b>ולקחו אבנים אחרות והביאו אל תחת האבנים ועפר אחר יקח וטח את הבית (ויקרא יד, מב).</b>
<b>במדרש (ויקרא רבה פ' י"ז), בבית ארץ אחוזתכם (ויקרא יד, לד). זה בית המקדש, שנאמר הנני מחלל את מקדשי גאון עוזכם (יחזקאל כד, כא). ובא אשר לו הבית (ויקרא יד, לה). זה הב"ה, שנאמר יען ביתי אשר הוא חרב (חגי א, ט). והגיד לכהן זה ירמיהו, שנאמר מן הכהנים אשר בענתות (ירמיה א, א). כנגע נראה לי בבית זה טנופת ע"א. וצוה הכהן ופנו את הבית (ויקרא יד, לו). ויקח את אוצרות בית ה' (מ"א יד, כו). ונתץ את הבית (ויקרא יד, מה). וביתה דנה סתריה (עזרא ה, יב). והוציא אל מחוץ למחנה (ויקרא יד, מה). ועמא הגלי לבבל (עזרא ה, יב). יכול לעולם, ת"ל ולקחו אבנים אחרות (ויקרא יד, מב). שנאמר לכן כה אמר ה' אלקים הנני יסד בציון אבן אבן בחן פנת יקרת מוסד מוסד המאמין לא יחיש (ישעיה כח, טז). ע"כ.</b>
<b>יתרצה האיש וישמח האדם </b>בחלקו ולא יתאוה לשל אחרים, שכן איתא בסוטה פ"א (ט, א), כל הנותן עיניו במה שאינו שלו מה שמבקש אין נותנין לו ומה שבידו נוטלין הימנו, וכן מצינו בקין וכו'. ופרש"י קין נתן עיניו בתאומה יתירה שנולדה עם הבל וכו' (קין נתן עיניו בתאומה יתירה שנולדה עם הבל, ששתי תאומות נולדו עמו, והיינו דכתיב את אחיו את הבל (בראשית ד). שני אתים רבויים). אבל לא פירש מה שבידו נוטלין הימנו. ונלע"ד שהוא מה שנתקלל נע ונד תהיה בארץ (בראשית ד, יב). ופי' שכל מקום שהיה הולך היתה הארץ מזדעזעת תחתיו. ואז ודאי לא היתה אשתו עמו, וזהו מה שבידו ניטל הימנו. וכיון שחזר בו נתכפר לו מחצה. הדבר הזה מצינו בבני עלי, כמ"ש בשמואל א' ב'. <b>ובני עלי בני בליעל לא ידעו את ה' </b>(ש"א ב, יב). והפסוק הקודם לזה אומר והנער היה משרת את ה' את פני עלי הכהן (שם יא). ואיתא בירושלמי דערובין פ"ה (לא, א) ז"ל, כתיב והנער שמואל משרת את ה' לפני עלי (ש"א ג, א). והלא לא משרת אלא לפני עלי, אלא מלמד שכל שירות ששירת לפני עלי רבו כאילו שירת לפני שכינה ע"כ. והקשה בעל יפה מראה, אמאי לא מייתי קרא והנער היה משרת את ה' את פני עלי הכהן (ש"א ב, יא) דכתיב ברישא ולא תירץ. ואני בעניי אומר כי מקרא דמשרת את ה' את פני עלי, לא יכול ללמוד דהוינא אמר דהיה משרת את ה' וגם את עלי. אך הפסוק השני שאומר משרת את ה' לפני עלי. בהכרח לפרשו שמעלה עליו הכתוב שהיה משרת לפני שכינה, דאל"כ קשה דנראה שהיה משרת את ה' לפני עלי אך שלא בפניו לא כן, ולא בא הכתוב לספר בגנותו של שמואל, לכן מפרש בירושלמי שהיה משרת את ה' כשהיה משרת לפני עלי. ורש"י ז"ל הביא דרשה זו על הפ' הראשון את ה' את פני עלי הכהן (שם). לפי שכתוב ברישא, וכיון שכן אין לנו לפרש משרת את ה' לפני עלי לגנאי רק לשבח כמו שפירשנו. ואחרי שאמר הכתוב זה הוקשה לו שהרי היו לו לעלי בנים, ולמה לא היו משרתים אותו ולא יצטרך לשמואל, לזה אמר ובני עלי בני בליעל (שם יב). שלא רצו לשרת לאביהם, לפי שלא ידעו את ה'. כי ידענו ג' שותפים יש באדם הב"ה ואביו ואמו. והם לא רצו להכיר שהב"ה שותף בבריאת האדם ואליו צריך להחזיק טובה. וכמו כן לא כיבדו לאביהם. וזה לפי מה שאמרו בפ"ק דקדושין (ל, ב), ת"ר ג' שותפים הם באדם, הב"ה ואביו ואמו, בשעה שאדם מכבד את אביו ואת אמו, אמר הב"ה מעלה אני עליהם כאילו דרתי ביניהם וכבדוני. תני תנא קמיה דרב נחמן בזמן שאדם מצער את אביו ואת אמו, אמר הב"ה יפה עשיתי שלא דרתי ביניהם שאלמלא דרתי ביניהם ציערוני. ז"ש ובני עלי בני בליעל, שדרשו על זה בילקוט<b>,</b> בנים שפרקו עול שמים מעליהם. לא ידעו את ה', אמרו אין מלכות בשמים. וזה לפי שניאצו את מנחת ה' (ש"א ב, יז) כמו שנזכיר. ועוד אז"ל (רבינו בחיי בשם מדרש תנחומא שמות ה')<b>:</b> כל הכופה בטובתו של חבירו סופו כופה בטובתו של מקום. ולכן ובני עלי בני בליעל, שלא כיבדו את אביהם שהביאם לחיי העה"ז ולבסוף לא ידעו את ה', שכפו בטובתו של הב"ה. <b>ומשפט הכהנים את העם כל איש זובח זבח ובא נער הכהן כבשל הבשר והמזלג שלש השינים בידו </b>(ש"א ב, יג). <b>והכה בכיור או בדוד או בקלחת או בפרור כל אשר יעלה המזלג יקח הכהן בו ככה יעשו לכל ישראל הבאים שם בשילה </b>(שם יד). הנה בפ' שופטים כתוב וזה יהיה משפט הכהנים מאת העם (דברים יח, ג). שיובן עם מ"ש בחולין פרק י' (קלג, א), אמר רבא בדק לן רב יוסף האי כהנא דחטיף מתנתא וכו', ופשיטנא ליה ונתן ולא שיטול מעצמו, אמר אביי מריש הוה אמינא הבו לי מתנתא, כיון דשמענא להא דתניא רמ"א בני שמואל חלקם שאלו בפיהם, מימר לא אמינא כי יהבו לי שקילנא, כיון דשמענא להא דתניא הצנועין מושכין את ידיהם<b>, </b>משקל נמי לא שקילנא. זש"ה וזה יהיה משפט הכהנים מאת העם. דהיינו שהם יתנו להם ברצון טוב, ואע"ג דזה נאמר בזרוע ולחיים וקיבה. מצינו בת"כ פ' צו ע"פ זאת משחת אהרן וכו' (ויקרא ז, לה). אשר צוה ה' לתת להם וכו' מאת בני ישראל (שם לו). מרצון ישראל. והנה כאן בבני עלי אמר ומשפט הכהנים את העם (ש"א ב, יג). ולא אמר מאת לפי שהיו לוקחים מהם בחזקה ולא מרצון ישראל, לפי שהיו סבורים שזה חק ומשפט שלהם, ומתחלה היה את העם דהיינו להדיוטים הנק' בשם עם, והיו לוקחים יותר מחלקם, כל אשר יעלה המזלג. ואח"כ גם לכל ישראל, שלכן חזר ואמר ככה יעשו לכל ישראל (שם יד). ואמר 'יעשו' שעבירה גוררת עבירה, שמתחלה התחילו מההדיוטים ואח"כ עשו כן לכל ישראל. ולא זו בלבד גם בטרם יקריבון את החלב ובא נער הכהן ואמר לאיש הזובח תנה בשר לצלות לכהן ולא יקח ממך בשר מבושל כי אם חי (שם טו). זהו עון גדול שהרי הכתוב אומר שם בפ' צו, והקטיר הכהן את החלב המזבחה (ויקרא ז, לא). ואח"כ והיה החזה לאהרן ולבניו (שם). וכן דרשו שם בת"כ, מנין שאין אהרן ובניו זכאים בחזה ושוק אלא לאחר הקטרת חלבים, ת"ל והקטיר וכו' ואח"כ והיה החזה (שם). הנה שבני עלי לא היו רוצים להמתין שיקרבו החלבים רק היו לוקחים הבשר קודם נגד הכתוב, והגדיל אשמתם שלא היו עוד מקטירים החלבים ומניחים אותם, כמ"ש ויאמר אליו האיש קטר יקטירון כיום החלב וכו' (ש"א ב, טז). ואיתא במדרש שמואל (מדרש שמואל פ' ו') ז"ל, תני רשב"י אמר להם הב"ה מפני מה אתם אוכלין שירי מנחה ומניחין את הקומץ לזבובים, ומפני מה אתם אוכלין את הבשר ומניחין את החלבים שטוחין בחמה. מה ישראל אומרים לו, יבא כהן ויזרוק את הדם ויקטיר החלבים ואח"כ יקח לו בשר, ומה הכהן אומר להם הדם איני זורק והחלבים איני מקטיר, תנה בשר לצלות לכהן (ש"א ב, טו). ע"כ. ולמדו כל זה מדכתיב ותהי חטאת הנערים גדולה מאד את פני ה' (שם יז). כי מתחלה קרייה חטאת שהיו נוטלים יותר מחלקם, ואח"כ היו נוטלים קודם שיקטירו החלבים למזבח, וזהו גדולה מאד את פני ה' שהיו מקדימים חלקם לחלק גבוה. ועל הכל כי ניאצו האנשים את מנחת ה'. שהיו מניחים את הקומץ לזבובים ולא היו מקטירים אותו כלל. ולכן מתחלה אמר ותהי חטאת הנערים. דהיינו מה שהזכיר בפסוקים הקודמים, ובא נער הכהן וכו' (שם יג). כל אשר יעלה המזלג (שם יד). ואח"כ ובא נער הכהן ואמר לאיש הזובח תנה בשר וכו' (שם טו). דהיינו ליקח יותר מן הראוי, וגם תחלה קודם שיקריבו החלבים. וכנגד אלו אמר חטאת הנערים. ואח"כ כי ניאצו האנשים, הם בני עלי עצמם את מנחת ה'. שהיו אומרים הדם איני זורק והחלבים איני מקטיר. ואמר את פני ה' לפי שזה א' מהעבירות שאין הפרגוד ננעל בפניהם (בבא מציעא נט, א). והוא הגזל שהיו גוזלים לגבוה, וכתיב חמס ושוד ישמע בה על פני תמיד (ירמיה ו, ז). לכן אמר את פני ה'. ולכן הוכיח איש האלקים לעלי וא"ל למה תבעטו בזבחי ובמנחתי (ש"א ב, כט). כי לא זו בלבד שלא היו רוצים להקטיר החלבים למזבח שצריך בהם מעשה רב להדיח החלבין ולהקטירן. אלא אף במנחתי שאין צריך טורח רק להניח הקומץ על האש גם זה לא עשו. ולכן מדה כנגד מדה הנה ימים באים וגדעתי את זרועך וכו' מהיות זקן בביתך (שם לא). ואיתא בסנהדרין פ"א (יד, א), מנין שאין נסמכין לבית עלי, שנאמר ולא יהיה זקן בביתך (ש"א ב, לב). מאי זקן אילימא זקן ממש, והא כתיב וכל מרבית ביתך ימותו אנשים (שם לג). אלא סמיכה. כי הם לא רצו לעשות כתורה וכמצוה להקטיר החלב לגבוה ואח"כ ליטול את חלקם, לכן לא יזכו להורות וללמד לישראל חק ומשפט. ולפי שהיו רוצים לדחוק את השעה וליטול הבשר קודם הקטר החלבים, לכן וכל מרבית ביתך ימותו אנשים קודם זמנם. ועלי זקן מאד ושמע את כל אשר יעשון בניו לכל ישראל (שם כב). שני רבויים דהיינו מה שאמרנו שהתחילו בהדיוטים ואח"כ לכל ישראל, וגם כי שתי עבירות בידם, ליקח יותר מדאי ולנאץ את מנחת ה', ועוד שהגוזל את הרבים הוא מהדברים שנועלים דרכי התשובה, כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות תשובה, וזהו לכל ישראל. ואת אשר ישכבון וכו' (שם). שפי' ז"ל (יומא ט, ב), מתוך ששיהו את קיניהן מעלה עליהם הכתוב כאילו שכבום. וזאת אשר דבר להם אביהם למה תעשון כדברים האלה (ש"א ב, כג). דהיינו כאילו שכבתם את הנשים, לפי שאתם גורמים שלא ילכו אצל בעליהם, ואף זו מן התוכחות, כי המונע את הרבים מלעשות מצוה אין לו תשובה (רמב"ם הלכות תשובה פ' ד'. ארבעה ועשרים דברים מעכבין את התשובה. ארבעה מהן עון גדול והעושה א' מהן אין הקב"ה מספיק בידו לעשות תשובה לפי גודל חטאו. ואלו הן המחטיא את הרבים, ובכלל עון זה המעכב את הרבים מלעשות מצוה). אשר אנכי שומע את דבריכם רעים מאת כל העם אלה (ש"א ב, כג). דהיינו קלא דלא פסיק, וחזר ואמר אל בני כי לא טובה השמועה (שם כד). ואז"ל (קדושין פא, א), לוקין על לא טובה השמועה. לפי שכתב הרמב"ם ז"ל בפי"א מהלכות מעשה הקרבנות, כל האוכל כזית מבשר הקדשים אפילו קדשים קלים קודם זריקת דמם לוקה ע"כ. והראשון כנגד הנשים ששהו קיניהן, והב' כנגד הקרבנות שלא היו מקריבים כתקונם, ואמר מעבירים עם ה' (ש"א ב, כד). כי אין לומר אויבים הוא דאפקוה לקלא רק עם ה', ושארית ישראל לא ידברו כזב. הנה כי כן למדנו כי הרוצה בשל חבירו מה שבקש לא ניתן לו ומה שבידו לוקחין הימנו, כבני עלי שניטלה מהם כהונה גדולה וגם נתקצרו ימיהם וימי בניהם עד עולם.
כזה ראינו במלכים ב' ד'. <b>ואיש בא מבעל שלישה ויבא לאיש האלקים לחם בכורים עשרים לחם שעורים וכרמל בצקלונו ויאמר תן לעם ויאכלו </b>(מ"ב ד, מב). <b>ויאמר משרתו מה אתן זה לפני מאה איש ויאמר תן לעם ויאכלו כי כה אמר ה' אכול והותר </b>(שם מג). <b>ויתן לפניהם ויאכלו ויותירו כדבר ה' </b>(שם מד). וקשה מה שייך זה לפ' תזריע שמכאן מתחילין ההפט', ועוד למה קראם בכורים, ועוד קשה 'מה אתן זה' שהרי היו עשרים לחם וכרמל, והיה לו לומר מה אתן אלה, ולמה תמה ואמר 'מה אתן זה' שהרי בזמן רעב לא היה מעט. ולמה לו לאלישע לומר לו בשם ה' אכול והותר, יצוהו מה יעשה לבד. אך בכתובות פי"ג (קה, ב), תניא ואיש בא מבעל שלישה וכו' (מ"ב ד, מב). וכי אלישע אוכל ביכורים היה, אלא לומר לך כל המביא דורון לת"ח כאילו מקריב ביכורים. ופרש"י וכי אלישע אוכל ביכורים, והלא לאו כהן הוה. עוד שם אילימא דכלהו לפני מאה איש בשני בצורת טובא הוו, אלא כל חד וחד קמי מאה איש. ופרש"י (רש"י כתובות קו, א) ז"ל, אוכלי שלחנו תרי אלפי ומאתן, דכתיב עשרים לחם. ולחם בכורים הרי כ"א וכרמל כ"ב ע"כ. וזה שכתוב קודם זה ואלישע שב הגלגלה והרעב בארץ (מ"ב ד, לח). וה' הזמין לו להאכיל לבני הנביאים היושבים אתו. ודייקו רז"ל וכי אלישע אוכל ביכורים, שהרי לא היה כהן והביכורים לכהן. ועוד כי בפסח היה, כמ"ש רש"י ז"ל, שהיה זמן שהתבואה מבכרת. וכ"כ הרד"ק ז"ל. ושנינו (בכורים א, ג), אין מביאין בכורים קודם לעצרת. לכן דרשו ז"ל ויבא לאיש האלקים. כי להיותו איש האלקים המביא לו דורון הרי הוא כמקריב בכורים. והכיר אלישע כי מה' היתה זאת להחיות עם רב אשר אתו, ולכן אמר תן לעם ויאכלו (מ"ב ד, מב). ויאמר משרתו (שם מג), כלומר לא יפה דבר כי להיותו משרת לאיש האלקים אשר הוא מלומד בניסים לא היה לו לדבר כן. ואמר מה אתן זה לפני מאה איש. לפי שלא היה מגיע לכל מאה רק לחם א' כדבריהם ז"ל (כתובות קו, א). וא"ל כי כה אמר ה' וכו' (מ"ב ד, מג). להיות שגחזי טעמא אמר ליה, דאיתא בפ' איזהו נשך (בבא מציעא סב, א), תניא שנים שהיו מהלכין בדרך וביד א' מהם קתון של מים אם שותים שניהם מתים ואם שותה א' מהם מגיע לישוב, דרש בן פטורא מוטב שישתו שניהם וימותו ואל יראה א' מהם במיתת חבירו, עד שבא ר"ע ולימד וחי אחיך עמך (ויקרא כה, לו). חייך קודמין לחיי חבירך. ז"ש גחזי 'מה אתן זה לפני מאה איש' שלא יהיה להם כדי שביעה ומוטב שיאכלו מהם ויחיו, ולכן השיבו אלישע ע"פ הנבואה כי יאכלו ענוים וישבעו (תהלים כב, כז), וכן הוה. ויתן לפניהם ויאכלו ויותירו (מ"ב ד, מד). ואל תאמר כי זה היה מרצונם הטוב להותיר ממאכלם אף שלא אכלו לשבעה כי לא כן היה רק ויותירו כדבר ה'. שאכלו לשובע ויותירו.
הרי זה בא ללמד כי לא נכנס אלישע בגבול שאינו שלו לאכול בכורים, כי הביא לו האיש מנחה למען יאכל וישבע, והוא לא כן ידמה רק להחיות אותם הנביאים. ולכן סמך אחריו ונעמן צר צבא מלך ארם וכו' (מ"ב ה, א). כי הוא רצה ליטול מה שאינו שלו, כמ"ש שם בילקוט, והאיש היה גבור חיל מצורע (שם). ולמה נצטרע בשביל ששבה מא"י נערה קטנה, וכן אתה מוצא לעתיד לבא וזאת תהיה המגפה וכו' המק בשרו (זכריה יד, יב). ע"י שנתגרו בישראל, שנאמר אשר צבאו על ירושלים (שם). ע"כ. ז"ש <b>ונעמן שר צבא מלך ארם היה איש גדול לפני אדוניו ונשוא פנים כי בו נתן ה' תשועה לארם</b> וכו' (מ"ב ה, א). וקשה מאי כי בו, היל"ל כי על ידו, לכן נלע"ד שיובן עם מ"ש בפ' חלק (סנהדרין צו, ב), ת"ר נעמן גר תושב היה וכו', ואף מבני בניו של אותו רשע בקש הב"ה להכניסן תחת כנפי השכינה, אמרו מלאכי השרת מי שהחריב ביתך ושרף את היכלך תכניסהו תחת כנפי השכינה, היינו דכתיב רפאנו את בבל ולא נרפאתה (ירמיה נא, ט). ע"כ. הרי שהגר הוא רפואה וחיים אל כל האומה, אשר על כן נשבע הב"ה שלא יקבלו גרים מזרעו של עמלק, כמ"ש במכילתא פ' בשלח. לכן אמר כי בו נתן ה' תשועה לארם. כי להיותו גר תושב וממנו יעמדו גרים, בעבור זה תהיה תשועה לארם, וזאת היתה לו לכבוד והדר. והאיש היה גבור חיל מצורע. כי להיותו גבור חיל אף שנצטרע היה רואה פני המלך. ונתן טעם למה נצטרע, וארם יצאו גדודים וישבו מא"י נערה קטנה (מ"ב ה, ב). הרגישו רז"ל שאם היתה נערה כבר יצאה מקטנותה לכן פירשו שהיתה מעיר נערון. אך נלע"ד שבא להורות על חכמתה, וזה שהמה דרשו (סוטה יב, ב) על והנה נער בוכה (שמות ב, ו). קולו כנער. דהיינו שהיה כחו גדול ואף כי קטן היה הורה על חכמתו. אף כאן נערה בחכמה הגם שהיתה קטנה בשנים. ויורה על זה מ"ש ותהי לפני אשת נעמן (מ"ב ה, ב). שלא אמר ותהי לשפחה לאשת נעמן רק ותהי לפני אשת נעמן, שקדמה היא בחכמתה לאשת נעמן. ויורה על חכמתה מה שאמרה אל גברתה, אחלי אדוני לפני הנביא אשר בשומרון (שם ג). כלומר שילך בעצמו לפני הנביא הגם שהוא בשומרון רחוק ממנו, אז יאסוף אותו מצרעתו (שם). כלומר לא כן אם לא ילך אצלו, כי הכירה הנערה גאותו של נעמן כמ"ש לקמן, ולכן אמרה לו אחלי אדוני וכו'. כי הנה הנערה הזאת היתה יודעת מעשי אלישע ונסים שהיו על ידו שהחיה את המת, וכ"ש שיהא כחו יפה לרפאתו מצרעתו, כי המצורע חשוב כמת (נדרים סד, ב). ואפשר ג"כ כי חשבה שעל ידי זה ישלחנה חפשי לנפשה. וגם נעמן חשבה מאד שלכן ויבא ויגד לאדוניו לאמר כזאת וכזאת דברה הנערה אשר מארץ ישראל (מ"ב ה, ד). כי גם נעמן דייק דבריה, אחלי אדוני וכו'. וזהו ויגד לאדוניו. אין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב). שהגיד לאדוניו כי הנערה בחכמתה אמרה לו שצריך שילך בעצמו לפני הנביא אשר בשומרון, ולא יקחהו פה רק שילך אליו שמה כי אז יאסוף אותו מצרעתו, ולא לשלוח לו שיבא פה דמשק. ולכן צריך שיתן לו רשות לילך שם כי כזאת וכזאת דברה הנערה, שאעפ"י שהיא קטנה הרי היא גדולה בחכמה, ויותר שהיא מא"י ארץ מגדלת חכמים (ב"ב קנח, ב). ויאמר מלך ארם לך בא (מ"ב ה, ה). הרי זה מורה באצבע כי כל עשתונותיו היו שימהר לילך ולשוב ולא יתעכב וזהו לך בא, שלא יאחרו פעמיך לדרך ותכף תחזור ותבא אלי, ולכן ואשלחה ספר אל מלך ישראל. שלא יעכבך מונע ולא יאחר הנביא לעשות צרכי רפואתך. וגם נעמן הראה כי כונתו להזדרז ולשוב על כנו לשרת למלך, ולכן אמר וילך ויקח בידו עשר ככרי כסף וכו' (שם). שהיה לו לומר ויקח בידו וכו' ואח"כ וילך, אך להורות על זריזותו שהלך בלי איחור הקדים ההליכה. ויבא הספר אל מלך ישראל לאמר ועתה כבא הספר הזה אליך וכו' (שם ו). כלומר אלה הם דברי הספר, דהיינו פתשגן הכתב. א"נ לאמר אל הנביא כדי שיזרזהו מלך ישראל. ועתה כבא וכו'. כי יש לי צורך מנעמן ולכן עליך הדבר לגמור. הנה שלחתי אליך את נעמן עבדי. ועבד מלך מלך (שבועות מז, ב). ואספתו מצרעתו (מ"ב ה, ו). כלומר שאתה תצוה לנביא שירפא את צרעת נעמן, והיה זה ואספתו מצרעתו מוסב אל מ"ש ויבא הספר אל מלך ישראל לאמר (שם). שכבר פי' לאמר לנביא. ויהי כקרוא מלך ישראל את הספר ויקרע בגדיו וכו' (שם ז). קשה דלמה לו לקרוע בגדיו, שאם פחד ממלך ארם שמא עלילה היא זו להתגולל עליו ולעשות מלחמה עמו למה קרע בגדיו. אך נלע"ד כי להיות שהקדים כי בו נתן ה' תשועה לארם (שם א). ופרש"י ז"ל, הוא משך בקשת לתומו והרג את אחאב. נזכר עתה יהורם בן אחאב בראותו אותו כי הוא אשר הרג את אביו וקרע בגדיו על מיתת אביו, וגם כי אמר האלקים אני להמית ולהחיות כי זה שולח אלי לאסוף איש מצרעתו (שם ז). כלומר ששולח נעמן זה אלי ולא זכר מה שעשה לאבי, ואף כי משך בקשת לתומו, מי שלח ידו במלך וניקה. ובשביל זה לא היה לו לשלוח אלי איש זה. וזה פחדי כי אך דעו נא וראו כי מתאנה הוא לי (שם). שמבקש תואנה להפר בריתו אתי ולקום עלי מלחמה. ויהי כשמוע אלישע איש האלקים כי קרע מלך ישראל את בגדיו (שם ח). שזה יורה על פחדתו אליו, וישלח אל המלך לאמר למה קרעת בגדיך. כלומר אם אתה מלך אל ירך לבבך כי יבא נא אלי בלי איחור ועיכוב, וידע כי יש נביא בישראל. כי לא ככל הגוים בית ישראל, כי הגוים אל מעוננים ואל קוסמים ישמעו (דברים יח, יד), אך ישראל יש להם נביא אמת כי שכינה שורה בהם, כי מימות בלעם נסתלקה נבואה מא"ה (סנהדרין קו, א). ויבא נעמן בסוסיו וברכבו (מ"ב ה, ט). כתיב בסוסו שהיה רוכב על סוסו ולא ירד לכבוד הנביא רק בגאותו ובזדון לבו ויעמוד פתח הבית לאלישע (שם). שלא נכנס לביתו. א"נ כיון שהיה מצורע לא רצה ליכנס לבית הנביא. וישלח אליו אלישע מלאך לאמר (שם י). כי בראות אלישע שנעמן מתנהג בגאוה ובגודל לבב גם הוא לא רצה לילך אליו בעצמו רק שלח לומר לו, הלוך ורחצת שבע פעמים בירדן (שם). וקשה דהיל"ל לך ורחצת מאי הלוך. אלא כי ראה אלישע שנעמן נוהג עצמו ברמים לכן א"ל הלוך כלומר אם תרצה, ורחצת שבע פעמים בירדן. אפשר שהטעם משום דאיתא בערכין פ"ג (טז, א): על שבעה דברים נגעים באים. ואם היו כלם או מקצתם בנעמן ירחץ ז' פעמים בירדן ויטהר מצרעתו. ולפי שכתוב במרים כשנצטרעה, אל נא תהי כמת וכו' ויאכל חצי בשרו (במדבר יב, יב). לכן אמר וישוב בשרך לך וטהר (מ"ב ה, י). ויקצוף נעמן וילך ויאמר הנה אמרתי אלי יצא יצוא (שם יא). כלומר אף שאינו רגיל לצאת לאחרים. אמרתי שאלי שאני שר צבא מלך ארם יצא יצוא, לא זו בלבד שיצא מביתו אלא גם יצא לקראתי לדרך. ועמד וקרא בשם ה' אלקיו. שיתפלל עלי והניף ידו אל המקום אשר שם הצרעת, ובזה ואסף המצורע. שיאספהו אל ביתו. ויגשו עבדיו וידברו אליו (שם יג). כבר אז"ל (ילקוט יהושע י"ד), שהגשה משמשת ג' דברים, הגשה לפיוס ולמלחמה ולתפלה (רש"י. בראשית יח, כג). אף כאן ויגשו עבדיו וידברו אליו קשות. כלומר אתה מבזה את הנביא שזה כחו לאלוקו לרפאתך. ואח"כ ויאמרו לשון פיוס, אבי דבר גדול הנביא דבר אליך הלא תעשה (מ"ב ה, יג). שאפילו אמר לך דבר גדול וקשה היה לך לעשותו, וכל שכן שאמר אליך רחץ וטהר (שם). שדבר בלשון ודאי שברחיצתך תטהר לגמרי ולא שם ספק בדבריו, וזאת היא תפלתם אליו שאל ישלח אחרי גוו דברי הנביא, ושמע בקולם. וירד ויטבול בירדן וכו' (שם יד). ואז הכיר כי גאותו טרדתו ופרחה בו צרעת. וישב אל איש האלקים הוא וכל מחנהו ויבא ויעמוד לפניו (שם טו). כלומר בענוה ויראה כי ידע כי איש האלקים הוא וראוי לכבוד. ותיקן כל מה שעיות מתחילה, כי הנה בבואו אליו היה לו להקדים ולשלוח לו הדורון שהביא וליכנס לפניו בכריעה על ברכים לבא להתחנן לו יאספהו מצרעתו, והוא לא כן עשה רק ויבא נעמן בסוסיו וברכבו כאשר פירשנו לעיל, ויעמוד פתח הבית לאלישע (שם ט). הזכירו בשמו כי לא חשבו רק כאיש דעלמא. אך עתה כי ראה כי נתרפא מצרעתו, וישב אל איש האלקים (שם טו). ולא הזכירו בשמו לחשיבותו, ויבא ויעמוד לפניו. באימה ויראה. ויאמר הנה נא ידעתי כי אין אלקים בכל הארץ כי אם בישראל (שם). ואיתא שם בילקוט ז"ל, יתרו אמר כי גדול ה' מכל האלקים (שמות יח, יא). ורחב אמרה כי ה' אלקיכם הוא אלקים בשמים ממעל (יהושע ב, יא). ונעמן הודה בדבר יותר מהם, שנאמר הנה נא ידעתי וכו'. שדווקא בישראל גדול שמו, ושאר האומות אינם מכירים גדולתו ואין שום שליט בארץ אלא בישראל. ועתה קח נא ברכה מאת עבדך (מ"ב ה, טו). אין ועתה אלא תשובה (ב"ר כא, ו). כלומר הנה שבתי וראיתי כי אני חטאתי מתחילה שלא להחשיבך, ועתה חוזרני בי ומכיר אלוקותו ית', ובשביל זה ראוי לך שתקח מנחתי מידי כי עתה ראיתי פניך כראות פני אלקים ותרצני. ויאמר חי ה' אשר עמדתי לפניו אם אקח ויפצר בו לקחת וימאן (מ"ב ה, טז). כשם שדרשו בבועז (רות רבה פ' ה'), חי ה' שכבי עד הבקר (רות ג, יג). ליצרו נשבע. כך נאמר כאן שגם אלישע ליצרו נשבע שמא יפתנו ליקח מאת נעמן כיון שרפואתו באה מידו. ואמר אשר עמדתי לפניו כי אני נביא, ואין הנבואה שורה אלא על חכם גבור ועשיר (שבת צב, א). ואיני צריך לברכתך. אך קשה לנעמן שכיון ששמע שבועה מפי אלישע איך עלה על לבו להפציר עוד שיקבל ממנו. ואפשר כי פירש רש"י ז"ל, אם אקח (מ"ב ה, טז). שדמי ע"א מעורבין בו ע"כ. והוא הפציר בו לומר שממון זה שלו ואין דמי ע"א מעורבין בו. א"נ ועיקר שבתחלה אמר אם אקח ר"ל הכל, כמו שאמר נעמן קח נא ברכה (שם טו). דהיינו כל הממון שהביא. ואז מצא מקום נעמן להפציר בו כי לא מידו יקח הכל רק לקחת מקצת ועכ"ז וימאן. ואעפ"י שאמרו (ברכות י, ב), הרוצה ליהנות יהנה כאלישע. לא רצה ליהנות בזה כדי לקדש שמו ית', כי לא לשם ממון הוא עושה רק על פיו ית'.
ואח"כ כתוב <b>ויאמר גיחזי נער אלישע איש האלקים הנה חשך אדוני את נעמן הארמי הזה מקחת מידו את אשר הביא חי ה' כי אם רצתי אחריו ולקחתי מאתו מאומה </b>(מ"ב ה, כ). קשה וכי עד עתה לא ידענו שגחזי נער אלישע ושאלישע היה איש האלקים. ועוד שנשבע להרע ולמי נשבע. אמנם הגיד הכתוב כי בשתים חטא גחזי. הא' להיותו נער אלישע, וכיון שראה שרבו לא רצה לקבל מנחת נעמן כדי להראותו שאין לו חמדת הממון, גם הוא היה לו לעשות כן. ועוד שהיה לו לחשוב שלהיות אלישע איש האלקים דמטמרן גליין ליה, לא ימנע שרוח הקדש יגיד לו מה שהוא יקבל מנעמן בהצנע. והנה איתא בפ"ק דסוטה (ט, ב), וכן מצינו בקין וכו' וגחזי שנתנו עיניהם במה שאינו שלהם מה שביקשו לא ניתן להם ומה שהיה בידם נטלו מהם. והיכן מצינו בגחזי כן שהרי נעמן נתן לו מה שביקש, ולא ניטל ממנו כלום. אך גחזי היה מתלמידיו של בלעם הרשע שהיתה נפשו רחבה (אבות ה, כה), וכל יום התאוה תאוה להביא אליו כל אותו ממון שהביא נעמן לאיש האלקים, ואע"פ ששאל מעט סבר שנעמן יתן לו וגם את הכל יקח, וכמו שראינו שהוא שאל ככר כסף (מ"ב ה, כב), וא"ל נעמן הואל קח ככרים (שם כג). ולכן אמר הנה חשך אדוני וכו' (שם כ). וכלומר שמנעהו מלעשות מצוה מקחת מידו את אשר הביא. הרי שעינו צרה על כל הממון, חי ה' כי אם רצתי אחריו (שם). כלומר אף שאצטרך לישבע לנעמן, כמו שא"ל הואל קח ככרים (שם כג). לא בשביל זה אמנע מהלוך אליו ולקחתי מאתו מומה (שם כ). והביא שם בילקוט, אמר הב"ה אני אמרתי שלא יהא לך משלו מאומה, ואתה חזרת ולקחת ממנו מאומה, חייך מומו אתה נוטל, שנאמר וצרעת נעמן תדבק בך (שם כז). וקשה היכן מצינו שאמר הב"ה כן. אלא ודאי שמאמר הנביא חי ה' וגו' אם אקח (שם טז). היה ע"פ הדיבר, שכן אמר אשר עמדתי לפניו. וא"כ שפיר קאמר אני אמרתי שלא יהא לך משלו מאומה, כי באמור הנביא חי ה' וגו' אם אקח. הסכים הב"ה בדבר ואתה חזרת, כלומר החזרת אחור שבועת אלישע וחללת שמו ית', שיאמר נעמן כי שבועת אלישע לא נתקיימה, ואין לך חלול ה' גדול מזה. חייך מומו אתה נוטל. ובזה נתקיים מה שבקש לא ניתן לו, שהוא סבר ליקח כל הממון ולא נתן לו אלא מקצת. ומה שבידו ניטל ממנו, שכן אמרו בנדרים פ"ט (סד, ב), ארבעה חשובים כמתים וא' מהם המצורע, שנאמר אל נא תהי כמת (במדבר יב, יב). שהוקש לעני שגם הוא חשוב כמת. ועוד יובן עם מה ששנינו בפרק י' דסנהדרין (צ, א), שלשה מלכים וד' הדיוטות אין להם חלק לעה"ב וכו', בלעם ודואג ואחיתופל וגחזי. הרי שאבד חלקו של העה"ב שזכה ע"י ששירת לאלישע ועתה ניטל ממנו. אך יקשה לזה מאי דאיתא בזהר פ' תזריע דף נ"א א'. א"ר יהוד' כתיב וצרעת נעמן תדבק בך וכו' (מ"ב ה, כז). א"ל אנא פלחנא בשמושא עלאה לגבי אליהו וזכינא בתרין חולקין, דהא פלחנא ליה בקשוט ואנת רשע פגימת לי, אומית לשקרא וחמידת, הא עברת על אורייתא כלה, ומאן דאעבר על דא מית הוא לעלמא דאתי, אבל בגין דפלחת לי שמושא דילך לא להוי למגנא, תהוי מית בעלמא דין ובעלמא דאתי לא, ובג"כ וצרעת נעמן תדבק בך ובזרעך וכו'. ואפשר לי לישב עם מאי דאיתא בפ' חלק (סנהדרין קז, ב), ויבא אלישע דמשק (מ"ב ח, ז). להיכא אזל, א"ר יוחנן שהלך להחזיר גחזי בתשובה ולא חזר וכו'. כי הנה כשאלישע קללו וצרעת נעמן תדבק בך. כונתו היתה שישא עונו בעה"ז לפי שעבר על לא תחמוד ועל לא תשא והצרעת יכפר לו. שלא יאבד חלקו לעה"ב. אך כשהוסיף על חטאתו פשע שחטא והחטיא את הרבים, כמ"ש שם בפ' חלק, מאי עבד, איכא דאמרי אבן שואבת תלה לחטאת ירבעם והעמידה בין שמים לארץ וכו'. אז אין לו חלק לעה"ב כדתנן במתניתין, וכל דברי חכמים קיימים. ואפשר עוד שלפי מעשיו אין לו חלק לעה"ב, אך בזכותו של אלישע יהיה לו חלק לעה"ב, שכן אמרו שם בפ' חלק (סנהדרין קה, א), מואב סיר רחצי (תהלים קח, י). זה גחזי שלקה ע"י רחיצה. ורש"י ז"ל פירש כדוד דאתי ממואב הוא סיר רחצי, גחזי שסר ונצטער על עסקי רחיצה ע"כ. ונלע"ד שמואב הוא כמו מאב (רש"י. בראשית יט, לז), שהנביא נק' אב, אבי אבי רכב ישראל ופרשיו (מ"ב ב, יב). וכן אלישע נק' אב ככתוב במלכים ב' ו'. ויאמר מלך ישראל אל אלישע האכה אכה אבי (מ"ב ו, כא). הנה כי כן מאב שהוא אלישע הנביא ששירת אותו גחזי, סר ממנו אותו הטנוף והביאו לחיי העה"ב ומצואתו רוחץ, הגם שמצידו לא היה ראוי לקבל חלקו בעה"ב ודוק. וירדוף גחזי אחרי נעמן וכו' (מ"ב ה, כא). ויאמר שלום אדוני שלחני לאמר הנה עתה זה באו אלי שני נערים מהר אפרים וכו' (שם כב). רצה לתת לו התנצלות שלא יאמר שקר אתה דובר, כי אלישע נשבע שלא לקחת כלום ואיך יעבור על שבועתו. ולכן אמר לו הנה עתה זה (שם). כלומר ראה זה חדש הוא ואדעתא דהכי לא נדרי, ולכן תנה נא להם ככר כסף. כלומר איני רוצה לקבל כלום רק הם יקבלו ממך שתזכה להם ע"י אחר. ולפי שנעמן ידע כי לא תצא כזאת מאלישע, א"ל הואל קח ככרים (שם כג). ולא א"ל שיקח הכל. ויפרץ בו. שפרץ פרץ על פני פרץ, שלא די שעבר על דעתו של אלישע אלא שנשבע לשקר. ולאמת דבריו ויצר ככרים כסף (שם). ויתן אל שני נעריו של נעמן. כי לא שוה לו דבר גחזי ורצה שנעריו יתנום אל הנביאים. אמנם ויבא אל העופל (שם כד). שתרגם יונתן לאתר כסי. ויקח מידם. שעבר על דעת נעמן ג"כ וישלח את האנשים וילכו (שם). והוא בא ויעמוד אל אדוניו (שם כה). כאיש אשר צדקה עשה. ולא אמר לפני אדוניו כמראה עצמו שלא יצא מאתו רק תמיד היה אצלו, ויאמר אליו אלישע מאין גחזי (שם). וכתיב מאן, כמו מאן בלעם הלוך עמנו (במדבר כב, יד). כלומר עד מתי מאנת לענות מפני כי בודאי איני רוצה עוד בשמושך כי אינך כדאי לשמש לפני, העת לקחת את הכסף ולקחת בגדים וזתים וכרמים וכו' (מ"ב ה, כו). מכאן ראיה שכונת גחזי היתה שנעמן יתן לו הכל, ומה שביקש לא ניתן לו, וצרעת נעמן תדבק בך ובזרעך לעולם (שם כז), שמה שבידו ניטל ממנו. ועוד שכתוב ויצא מלפניו מצורע כשלג (שם). מאי מלפניו, שלא זכה עוד לשמשו, ובזה מה שבידו שכר שמוש הצדיק ניטל ממנו. אך עדין יקשה אם הוא חטא בניו מה חטאו, והרד"ק ז"ל פי' שבניו ידעו בדבר. ועדין הקושיא במקומה עומדת כי אף שידעו בדבר מי יאמר שיוכלו למחות בו. ובזהר פ' תזריע נ"א א'. אי הוא חטא בנוי אמאי ילקון, אלא אלישע יתיר משאר נביאי חמא, חמא דלא נפיק מגחזי ברא מעליא, ועל דא לייט לכלהו ע"כ. ועל פי הפשט נלע"ד לתרץ דגרסי' בפ' שבועת הדיינין (שבועות לט, א), דהבא לישבע אומרים לו הוי יודע שכל עבירות שבתורה נפרעין ממנו וכאן ממנו וממשפחתו ע"כ. וגחזי נשבע לשקר כדלעיל, והנגעים באים על שבועת שקר, כדאיתא בפ"ג דערכין (טז, א), ולכן גם בניו ישאו עונו.
ושם במלכים ב' ז'. <b>וארבעה אנשים היו מצורעים פתח השער</b> וכו' (מ"ב ז, ג). ואיתא בפ' חלק (סנהדרין קז, ב), זה גחזי ושלשת בניו. וקשה מהיכן למדו לומר כן, ועוד היל"ל וארבעה מצורעים היו פתח השער, דבאמרו מצורעים ודאי שהיו אנשים. אך אשר על כן למדו רז"ל לומר שהיו גחזי וג' בניו. להורות דאכתי בפחזותייהו קיימי, והוא דבר הלמד מעניינו, כמו שכתוב בענין וישאו משם כסף וזהב ובגדים וילכו ויטמינו וכו' (מ"ב ז, ח). כי לא יאות לעשות כן רק היה להם תכף להגיד לשוערים כדי שיגידו למלך אלא שעוד לא זרו מתאותם ולכן היו עדין מצורעים. ועוד יורו דבריהם, ויאמרו איש אל רעהו מה אנחנו יושבים פה עד מתנו (שם ג). כי לא בטחו בקונם, ולזה יכון 'וארבעה' עם ו' החבור כלפי מ"ש תחלה ענין השליש שאמר, הנה ה' עושה ארובות בשמים (שם ב). וגם אלה שגו ולא בטחו בקונם יעשה לישראל פלא ונסים. אם אמרנו נבא העיר וכו' (שם ד). כי אעפ"י שהמצורע אינו נכנס לעיר אפשר שבשעת מלחמה נחלה פניהם ויתנו לנו רשות ליכנס. וזהו אם אמרנו אל בני העיר נבא העיר בשעת הדחק כגון זו. והרעב בעיר ומתנו שם. ואם ישבנו פה ומתנו במלחמה, כי אנשי ארם ימיתו אותנו. ועתה בלי איחור לכו ונפלה. ומאי לכו. אלא הכוונה לכו ממחנה ישראל ונפלה אל מחנה ארם. ואם יחיונו נחיה. שיתנו לנו לאכול ונחיה ולא נמות ברעב, ואם ימיתונו כאויבים כי יחשבו אותנו למרגלים הלא טוב לנו שמבלי זה ומתנו. כבר אנו מתים ברעב. ויבאו המצורעים האלה עד קצה המחנה וכו' (שם ח). הראו כונתם לתאות הממון, דאילו ויאכלו וישתו לחיי. אך וישאו משם כסף וזהב ובגדים וילכו ויטמינו. זה רע כי פנו אל הממון ולא טוב הדבר. וכל הפסוקים מבוארים. אין עוד רק מה שחזר ואמר ויהי כדבר איש האלקים אל המלך לאמר סאתים שעורים בשקל וכו' (שם יח). שהוא כפל ענין שכבר נכתב לעיל. אשר על כן צריך לחזור על הראשונות דכתיב לעיל, ויאמר אלישע שמעו דבר ה' כה אמר ה' כעת מחר סאה סלת בשקל וכו' (שם א). ויען השליש וכו' (שם ב). הנה בפ' הרואה (ברכות נה, א), א"ר יוחנן שלשה הב"ה מכריז עליהם בעצמו רעב שבע ופרנס, רעב דכתיב כי קרא ה' לרעב וכו' (מ"ב א, ח). ע"כ. ז"ש שמעו דבר ה'. שכבר הכריז עליו הב"ה. וחזר ואמר כה אמר ה' כעת מחר וכו' (מ"ב ז, א). כי יאמר נא מלך ישראל למה תמתין למחר תעשה הנס עתה. לכן כה אמר ה'. שמאת ה' היתה זאת להמתין למחר כי זה דרכו ית', למען לו ישמעו וייחלו וידעו כי ממנו הכל. ויען השליש אשר למלך נשען על ידו (שם ג). הרי זה עז פנים לדבר לפני המלך ולהבזות הנביא, וזהו את איש האלקים. ויאמר הנה ה' עושה ארובות בשמים (שם ב). כלומר ודאי שכן עשה, ויצו שחקים ממעל ודלתי שמים פתח (תהלים עח, כג). וכתיב אם לא אפתח לכם את ארובות השמים (מלאכי ג, י). אמנם עתה שאין הדור יפה היהיה הדבר הזה ויאמר הנכה רואה בעיניך ומשם לא תאכל. כי המוותר על דברי נביא מיתתו בידי שמים (סנהדרין פט, א). וכתב הנכה שהם אותיות הן כה, כלומר למחר יהיה האות הזה, ובשעת מעשה כתוב <b>והמלך הפקיד את השליש אשר נשען על ידו על השער </b>(מ"ב ז, יז). הרלב"ג ז"ל פירש שכבר הפקידו לאנשים שישמרוהו שם, באופן שבעבור העם שם ירמסוהו בעבור מה שדבר כנגד הנביא ע"כ. ובמחילה מכבודו לא מצינו שהמלך כיהה בו בדברו כנגד הנביא, ומזה ראיה שלא הרע בעיניו מה שדבר השליש. שהרי לעיל אמר המלך, כה יעשה לי אלקים וכה יוסיף אם יעמוד ראש אלישע בן שפט עליו היום (מ"ב ו, לא). ופרש"י ז"ל שהיכולת בידו לבקש רחמים. ואין לומר שבראותו שנתקיימו דברי הנביא הרע בעיניו דברי השליש ורצה ליסרו, שאין מן הכתובים הוראה לזה כלל, לכן אני אומר כי אדרבא המלך הפקיד את השליש אשר נשען על ידו על השער להצילו מרעתו, וזהו לשון הפקיד, שפקד עליו שלא יצא משער העיר שלא יקראהו אסון בדרך. וזאת היתה לו מאת ה', כי וירמסוהו העם בשער וימות כאשר דבר איש האלקים (מ"ב ז, יז). ולא יעשה דברו פלסתר, וכ"ש אשר דבר ברדת המלך אליו. כי דבר כן בעיני המלך ואינו ראוי שדברו ישוב ריקם. וחזר ופירש ויהי כדבר איש האלקים אל המלך לאמר (שם יח). ויהי לשון צרה (מגלה י, ב), על השליש אשר זדה לדבר נגד הנביא בעיני המלך, שהיה ראוי לנזיפה והמלך לא כיהה בו, ובפרט באמרו סאתים שעורים בשקל וסאה סלת בשקל יהיה כעת מחר בשער שומרון (מ"ב ז, יח). שלהיות הדבר קרוב לא היה לו לפקפק בדברי הנביא. ולעיל אמר סאה סלת בשקל וסאתים שעורים בשקל (שם א). וכאן שינה והתחיל סאתים שעורים בשקל וסאה סלת בשקל (שם יח). להורות כי דברי הנביא נתקיימו בכל מכל כל, ואף כי נשתנה הסדר לא נשתנה השער, ועכ"ז ויען השליש וכו' ויאמר הנך רואה בעיניך (שם יט). שיתקיימו דברי ומשם לא תאכל. ומה שחשב המלך להצילו, זאת היתה לו סיבת מיתתו, ויהי לו כן וירמסו אותו העם בשער וימות (שם כ). כי אין חכמה נגד ה' (משלי כא, ל).
אלו ההפטרות שפירשנו הם ענין לשני הסדרים שלנו כאשר נבאר. ותחלה נבאר סמיכות הפרשיות, כי הנה כתוב בסוף שמיני, להבדיל בין הטמא ובין הטהור ובין החיה הנאכלת ובין החיה אשר לא תאכל (ויקרא יא, מז). וסמיך ליה אשה כי תזריע וכו' (ויקרא יב, ב). ויובן עם מ"ש בזהר פ' פינחס דף רכ"א ב'. דישראל לא אכלי נבלות וטרפות וטנופא ולכלוכא דשקצים ורמשים כשאר עמין, דהא לבא איהו רכיך וחלש ולא נטיל למזוניה אלא ברירו וצחותא דכל דמא, ושאר פסולת אנח לכל שייפין דלא משגיחין בהאי, אלא כל פסולות וביש דכלא נטלין, ואינון בתקיפו כמה דאתחזי לון ע"כ. ז"ש להבדיל בין הטמא אלו א"ה, ובין הטהור אלו ישראל. והבדלה זאת היא בין החיה הנאכלת. כמ"ש ז"ל (תנחומא פ' שמיני), ישראל שהם לחיי העה"ב צוה אותם את זה תאכל ואת זה לא תאכל. וזהו בין החיה הנאכלת שהם האומות, ובין החיה אשר לא תאכל לישראל. וכשם שהם מובדלים במאכלם, כך אם תלד זכר וביום השמיני ימול (ויקרא יב, ג). להבדיל בין ישראל לעמים. וכשם שמובדלים מן העמים במלת המעשה כך במלת הלשון צריך שיהיו נבדלים מהם, שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב ולא ימצא בפיהם לשון תרמית (צפניה ג, יג), ובפרט שיזהרו מלשון הרע, שכן כתוב ואנשי קדש תהיון לי (שמות כב, ל). וכתיב בתריה לא תשא שמע שוא (שמות כג, א). שהוא אזהרה ללשון הרע. ולכן צוה בפ' תזריע, אדם כי יהיה בעור בשרו שאת או ספחת או בהרת וכו' והובא אל אהרן הכהן או אל א' מבניו הכהנים (ויקרא יג, ב). ויש לדקדק למה אמר כאן אהרן הכהן או א' מבניו. יאמר סתם כמ"ש לקמן נגע צרעת כי תהיה באדם והובא אל הכהן (שם ט). אמנם איתא בזבחים פ"ט (פח, ב), מעיל מכפר על לשון הרע, יבא דבר שבקול ויכפר על קול, איני והא אריב"ל שני דברים לא מצינו כפרה בקרבנות ומצינו כפרה במקום אחר, ואלו הן שפיכות דמים ולשון הרע. לשון הרע מקטרת יבא דבר שבחשאי ויכפר על דבר שבחשאי וכו', ל"ק הא בצנעא הא בפרהסיא. כי הנה יש שני מיני לה"ר, או בצנעא וזה יכופר עם מעשה הקטורת הנעשה בפנים בצנעא, ולפי שאינו כל כך חמור נעשה בכל כהן. אך בפרהסיא הוא יותר חמור וצריך להתכפר במעיל הלובש הכהן גדול לבד, ולכן אדם כי יהיה בעור בשרו וכו' (ויקרא יג, ב). אל תתן את פיך לחטיא את בשרך (קהלת ה, ה). זהו לה"ר (ילקוט קהלת ה'. רמז תתקע"א. אל תתן את פיך. לדבר לשון הרע. להחטיא את בשרך, להלקות גופך בצרעת, שנאמר זאת תהיה תורת המצורע. המוציא שם רע, ואל תאמר לפני המלאך הממונה עליך משגגה הוצאתי הדבור, למה יקצוף האלקים על קולך וחבל את מעשה ידיך, אלו הידים והגוף שהם לוקים בצרעת). ולכן והובא אל אהרן הכהן. הלובש מעיל הקדש לכפר אם הוא בפרהסיא, או אל א' מבניו הכהנים. המכפרים בקטרת אם הוא בצנעא. ואח"כ סתם וכתב והובא אל הכהן על כל חטא אשר יחטא. וכבר אמרו שם בערכין פ"ג (טז, א), על ז' דברים נגעים באים, על לה"ר וכו'. והא מעיל מכפר על לה"ר, ל"ק הא דאהנו מעשיו אתו נגעים עליה, ואי דלא אהנו מעשיו מעיל מכפר.
והז' דברים הנ"ל הנה הנם (ערכין טז, א), ארשב"ן א"ר יונתן על שבעה דברים נגעים באים, על לשון הרע ועל שפיכות דמים ועל שבועת שוא ועל גלוי עריות ועל גסות הרוח ועל הגזל ועל צרות עין. וכלהו מפיק מקראי ע"ש. ובויקרא רבה פ' י"ו. זאת תהיה תורת המצורע (ויקרא יד, ב). הה"ד שש הנה שנא ה' ושבע תועבת נפשו (משלי ו, טז). ר"מ ורבנן. רמ"א שש ושבע הרי י"ג, ורבנין אמרין שבע, ומה מקיימין רבנן ושבע, זו שביעית שקשה כנגד כלם. זו היא הנסחא האמיתית. וא"ר יוחנן וכולן לקו בצרעת וכו'. ונלע"ד שר"מ סבר יש אם למסורת, דכתיב ושבע תועבות נפשו. ולכן אמר שש הנה, ועוד ושבע תועבות הרי י"ג. ורבנן סברי יש אם למקרא דקרינן ושבע תועבת ל' יחיד, ואמר ושבע להורות שהשביעית קשה כנגד כולן. ואנחנו בשם אלקים נזכיר לכוונם א' לא' למצוא חשבון. כי עינים רמות כמשמעו הוא גסות הרוח. לשון שקר הוא כנגד צרות העין, וזה כמ"ש בויקרא רבה פ' י"ז. אומר אדם לחבירו השאילני קב חטים ואומר אין לי, קב שעורין אין לי, אשה אומרת לחברתה השאילני נפה אין לי, כברה אין לי, מה הב"ה עושה מגרה נגעים בתוך ביתו ומתוך שהוא מוציא את כליו הבריות רואות ואומרות לא היה אומר אין לי כלום ראו כמה חטים יש לו וכו'. ידים שופכות דם נקי זה שפיכות דמים. לב חורש מחשבות און כנגד הגזל, שתמיד חורש מחשבות און איך יגזול ממון חבירו, וכמ"ש בפ' חלק (סנהדרין קט, א), על דור המבול שהיו מפקידים אפרסמון ביד מי שיש לו ממון ובלילה באים לריחו וגוזלים ממונו. רגלים ממהרות לרוץ לרעה זה ג"ע וכמ"ש ז"ל (רש"י), ואץ ברגלים חוטא (משלי יט, ב). יפיח כזבים עד שקר. היינו על שבועת שוא ושקר. ומשלח מדנים בין אחים זה לשון הרע שקשה כנגד כלן. וכאן יש מקום ללון על מה שלא ראינו בתורה עונש לשון הרע, ואם הוא כל כך חמור למה לא פירשה ענשו. כי לא מצינו בו אלא לאו גרידא, לא תשא שמע שוא (שמות כג, א). לא תלך רכיל בעמך (ויקרא יט, טז). האמנם נלע"ד כי עון לשון הרע הוא מפני שמסתעפים ממנו שפיכות דמים וכמה נזקים אחרים. ואפשר דלא אהנו מעשיו כי לא כל אדם מקבל לה"ר, ואין הב"ה דן את האדם אלא לפי מעשיו של אותה שעה (ראש השנה טז, ב), לכן סתם ולא פירש ענשו כי כפי המשתלשל ממנו כך ענוש יענש כאשר יושת עליו. והוא מש"ה לא תלך רכיל בעמך (ויקרא יט, טז). ובזה לא תעמוד על דם רעך. כי לה"ר הורג שלשה כנודע (ערכין טו, ב).
והנה שנינו בפ"ג דנגעים (נגעים ג, ג), <b>עור הבשר מיטמא בשני שבועות בשלשה סימנין, בשער לבן ובמחיה ובפשיון</b> וכו'. זהו כנגד לה"ר ההורג שלשה, לכן מיטמא בג' סימנים, והוא מ"ש אל תתן את פיך לחטיא את בשרך, קהלת ה'. ואיתא שם בילקוט (רמז תתקע"א), אל תתן את פיך לדבר לה"ר, להחטיא את בשרך להלקות גופך בצרעת וכו'. והוא מ"ש אדם כי יהיה בעור בשרו שאת או ספחת או בהרת והיה בעור בשרו לנגע צרעת (ויקרא יג, ב). וקשה שאין והיה אלא לשון שמחה (בראשית רבה פ' מ"ב), ומה שמחה יש כאן. אמנם כבר פי' בדרוש אחר לפ' זו (חלק ג', דרוש כ"ו לפרשת תזריע ומצורע), כי הצרעת אינו חולי רק רושם ששולח הב"ה באדם גדול, למען ישוב מחטאתו ויפשפש במעשיו, ולכן שפיר קאמר והיה בעור בשרו לנגע צרעת. כי יש לשמוח בזה שרוצה הב"ה לטהרו כדי שלא יקח ענשו בעה"ב רק בעה"ז ושב ורפא לו. ולפי זה והובא אל אהרן הכהן (ויקרא יג, ב). הם רופאי הנפש לא רופאי הגוף. וראה הכהן וכו' ושער בנגע הפך לבן (שם ג). הנה שלשה אלה סימני טומאה סימנם שפ"ם, ועל שפם יעטה (ויקרא יג, מה). רמז לעון לה"ר, שפתותיו דברו שקר ולשונו עולה תהגה, ולכן על שפם יעטה, ר"ת ש'יער לבן, פ'ישיון, מ'חיה. שיודה על חטאו, והש' מורה ג"כ על שער צהוב שהוא סימן טומאה בנתק כמו שנזכיר. ואלה הם ד' כתות שאינן מקבלות פני שכינה, שהזכירו בסוף פ"ז דסוטה (מב, א), כת ליצים, כת שקרנים, כת חנפים, כת מספרי לה"ר. ונלע"ד לתת בהם סימנים, שר"ת של"ח מעל פני ויצאו (ירמיה טו, א). שאינן זוכין לראות פני שכינה, ור"ת של"ח ש'קרנים ל'צים לה"ר ח'נפים. וג"כ ר"ת אם ישוך הנחש בלוא לח"ש (קהלת י, יא). ל'יצים ח'נפים ש'קרנים. וכלן הם בכלל לה"ר, ומה יתרון לבעל הלשון. כי שער לב"ן הוא כנגד כת שקרנים, כי המדבר שקר מהפך האמת לשקר, כך שער לבן נהפך משחור ללבן שזהו סימן טומאה, שאם היה לבן מתחלתו אין זה סימן טומאה, שכן כתוב ושער בנגע הפך לבן (ויקרא יג, ג). ופרש"י ז"ל, מתחלה שחור והפך ללבן בתוך הנגע. ושער צהוב בא מחמת הגאוה, שכן כתוב זד יהיר לץ שמו (משלי כא, כד). והרי זה כנגד כת ליצים, וצהוב הוא כמו זהוב, שעשיר יענה עזות (משלי יח, כג), ומתלוצץ מכל אדם. כת חנפים היא המחיה, שבפיו שלום את רעהו ידבר ובקרבו ישים ארבו, וזו היא המחיה שנראה בשר חי בשאת כאילו נתרפא מצרעתו ותחתיה תעמוד הבהרת. כת מספרי לה"ר הוא הפשיון, שכן לה"ר הורג שלשה (ערכין טו, ב), ומתפשט הנגע למרחוק, שכן אדם אומר לה"ר במקומו והשומע הולך למרחוק ועושה רושם, שלכן נמשל לחצים, חצי גבור שנונים וכו' (תהלים קכ, ד). שיניהם חנית וחצים (תהלים נז, ה). עוד יש רמז נכון באלה עם מ"ש ז"ל (ע"א יט, א), אשרי איש (תהלים קיב, א). אשרי מי שעושה תשובה כשהוא איש. ובשמחת בית השואבה היו אומרים (סוכה נג, א), אשרי זקנותנו שכיפרה על ילדותנו. לכן כתוב וראה הכהן את הנגע בעור הבשר ושער בנגע הפך לבן (ויקרא יג, ג). כלומר שאפילו בזקנותו לא עשה תשובה ועודנו מחזיק בטומאתו, ומראה הנגע עמוק מעור בשרו (שם). שנשתרש בחטא, אז ודאי נגע צרעת הוא וראהו הכהן וטימא אותו. כי אם לא ישוב ונשא עונו. ואם בהרת לבנה היא בעור בשרו (שם ד). שיש בו תקוה, שאם יהיו חטאיו כשנים כשלג ילבינו, ועמוק אין מראהו מן העור. שלא נשתרש בחטא, ושערה לא הפך לבן. שעדין הוא בבחרותו. והסגיר את הנגע שבעת ימים. כדי שיתן אל לבו לעשות תשובה וישוב אל ה' וירחמהו. ואם פשה תפשה המספחת בעור (שם ז). שעבר עבירה ושנה בה שנעשית לו כהיתר (יומא פו, ב), או כי חטא והחטיא אחרים, וטמאו הכהן צרעת היא (ויקרא יג, ח). או אם עושה תשובה של רמאות כטובל ושרץ בידו, וזהו ומחית בשר חי בשאת (שם י). גם זה סימן טומאה, והנה כל אלה הם כלולים בעור הבשר שיש שם ג' סימנים הנ"ל.
עוד שנינו שם (נגעים ט, א), <b>השחין והמכוה מיטמאין בשבוע א</b>'<b> בשני סימנין, בשער לבן ובפשיון</b>. הנה אלה שתי עבירות, שלכן אמרו סימני שחין ומכוה שוין הם, וחלקן לשתי פרשיות לומר שאין מצטרפין זה עם זה (חולין ח. (רש"י שם). ד"ה ולמה חלקן הכתוב. בשתי פרשיות ופירש משפט כל אחת בה ולא צירפם יחד, שהרי משפטן שוה והיה לו לכתוב כי יהיה בו בעורו שחין או מכוה). כי השחין הוא כנגד שפיכות דמים. והיינו דתנן בפ"ט דנגעים (משנה א'), איזהו שחין לקה בעץ או באבן וכו'. כי השחין בא מחמת מכה, ולפי שהמלבין פני חבירו הרי הוא כשופך דמים (בבא מציעא נח, ב), דאזיל סומקא ואתי חיורא. לכן כתוב והיה במקום השחין שאת לבנה אדמדמת או בהרת לבנה אדמדמת (ויקרא יג, יט). והמכוה הוא כנגד ג"ע, אם יהלך איש על הגחלים ורגליו לא תכוינה (משלי ו, כח). כן הבא אל אשת רעהו וכו' (שם כט). ולכן תנן התם, איזו היא מכוה נכוה בגחלת וכו', כל שהוא מחמת האש זו היא מכוה. כי אש היא עד אבדון תאכל (איוב לא, יב). ומטמאים בשער לבן, שזקן נואף אין הדעת סובלתו (פסחים קיג, ב), וכן מי ששופך דמים וגם בזקנותו אינו חוזר בו הוא סימן טומאה כי נפשו לא מטוהרה. ושתי עבירות אלה הולכים ומתרבים, ולכן אם פשה תפשה בעור טמא הוא. <b>הנתקין מיטמאין בשני שבועות בשני סימנין, בשער צהוב דק ובפשיון </b>(נגעים ג, ה). זהו כנגד גסות הרוח, ולכן כתוב ואיש או אשה כי יהיה בו נגע בראש או בזקן (ויקרא יג, כט). כי שני מיני גאוה הם כי יש מתגאה במחשבתו שמחזיק עצמו לגדול בחכמה בגבורה ובעושר ואומר אין כמוני בארץ, והעיקר שיתגאה עשיר בעשרו, ולכן סימנו בשיער צהוב שהוא כמו זהוב, דומה לתבנית הזהב, כמ"ש רש"י ז"ל (ויקרא יג, לז), והוא מראה מקום לגסות רוחו בעבור כי יש לו עושר וכבוד ונכסים. או שמתגאה בדבורו וזהו בזקן. ולכן כתוב בזה והצרוע אשר בו הנגע בגדיו יהיו פרומים וכו' (ויקרא יג, מה). ואע"פ שדבר זה נוהג בכל המנוגעים, כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ בראשו נגעו (שם מד). אין לי אלא נתקין, מנין לרבות שאר המנוגעים וכו'. עכ"ז רצה לכתבו בכאן כי כיון שהנתקין באין על גסות הרוח טוב לו שישפיל עצמו. ורמוזים באלה כל שבעה גופי עבירה. בגדיו יהיו פרומים כנגד הגזל וצרות העין כי היתה עינו צרה בממונו ולכן יאבד ממונו, וכנגד שגזל את שאינו שלו לא יהנה מממונו. וראשו יהיה פרוע לכפר על גסות הרוח, ועל שפם יעטה כאבל על ששפך דמי חבירו, וגם על שבא על הערוה והרבה שיחה עם האשה. וטמא טמא יקרא על שבועת שוא ועל לה"ר. ועיקר הכל בגסות הרוח, שלכן מטמאין בשני סימנים בשער צהוב כנז', ובפשיון על שהגדיל עונו עד לשמים. <b>הקרחת והגבחת מיטמאות בשני שבועות בשני סימנים, במחיה ובפשיון </b>(נגעים ג, ו). הרי זה כנגד צרות העין, ולכן שנינו פ"י דנגעים (משנה י), איזוהי קרחת מן הקדקד השופע לאחוריו עד פיקה של צואר. איזו היא גבחת מן הקדקד השופע לפניו עד כנגד שיער מלמעלן ושניהם כנגד העינים. ולפי שיש שני מיני צרות העין, יש שעינו צרה בממונו והוא שלפניו. ויש שעינו צרה בשל חבירו מקנאתו בו וזהו לאחריו, לכן מיטמאות בשני סימנים, במחיה שמראה לעשות טובה לחבירו, וכששואל לו בהלואה או במתנה מראה עצמו כרוצה ליתן ואין לו, ותחתיה תעמוד הבהרת שאין זה כי אם רוע לב. וזהו גורם שבא לידי עבירה לגזול את של חבירו, וכמו ששנינו בפ"ה דאבות (משנה טז), שלי שלי שלך שלך זו מדה בינונית וי"א זו מדת סדום. שקרוב הדבר לבא לידי מדת סדום, כמ"ש בפי' המשנה ע"ש (אבות עולם). והוא מפשיון שמתפשט נגע זה עד בואו לידי עבירה. <b>הבגדים מיטמאים בשני שבועות ובג' סימנים, בירקרק ובאדמדם ובפשיון </b>(נגעים ג, ז). הרי זה כנגד הגזל שהוא רצה לגזול ולחמוס להרבות הון, ולפיכך יאבד ממונו וישרפו בגדיו, ולכן מיטמא בג' סימנים בירקרק ובאדמדם, כי כיון שנגלה רעתו בקהל פניו משתנות ככרום ויולבנו פניו ברבים, ואח"כ יאדימו פניו מרוב הבושה, ואזיל סומקא ואתי חיורא. וזה עון גדול שפושה תמיד כי כיון שהרגיל עצמו לגזול לא ישוב מפני כל, ולכן כנגד זה בגדיו יהיו פרומים כדלעיל. <b>הבתים מטמאים בג' שבועות ובג' סימנים </b>(נגעים ג, ח). הרי זה כנגד שבועת שוא, שכבר אמרו רז"ל (שבועות לט, א), דברים שאין המים והאש מכלין אותן שבועת שקר מכלה אותן. ולנה בתוך ביתו וכלתו ואת עציו ואת אבניו (זכריה ה, ד). וכתיב ונתץ את הבית את אבניו ואת עציו וכו' (ויקרא יד, מה). וגם כאן מיטמא בירקרק ובאדמדם כשנגלה לכל שנשבע לשקר. וגם כי פושה בטומאתו, שכתוב ולא תשבעו בשמי לשקר וחללת את שם אלקיך (ויקרא יט, יב). וכתיב אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון (ישעיה כב, יד). ולפי שכל העבירות נכללים בג' סוגים מחשבה דבור ומעשה, לכן כתוב והצרוע אשר בו הנגע (ויקרא יג, מה). כלומר שעדין מחזיק בטומאתו ואינו שב מחטאתו, בגדיו יהיו פרומים. כנגד המעשה שעשה בגופו וכיסה אותו בלבושו ועתה תגלה חרפתו. וגם כי מהמעשים טובים עושה לבוש כבוד לנשמתו, ובחטאו גורם שבגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע כנגד המחשבה. ועל שפם יעטה וטמא טמא יקרא. כנגד הדבור.
גם בפ' השנית היא פ' מצורע כתוב זאת תהיה תורת המצורע וכו' (ויקרא יד, ב). <b>וצוה הכהן ולקח למטהר שתי צפרים חיות טהורות ועץ ארז ושני תולעת ואזוב </b>(שם ד). הרי אלה כנגד שבעה גופי עבירה הנזכרי', כי כנגד שבועת שוא ולה"ר היה מביא שתי צפרים המצפצפים והמהגים בלשונם. ועץ ארז כנגד גסות הרוח. ושני תולעת זה ש"ד ששופך דם האדום כתולעת. שני ואזוב כנגד גזל ג"ע וצרות העין, שהאזוב ג' קלחים (פרה יא, ט). וכנגד אלו והזה על המטהר מן הצרעת שבע פעמים (ויקרא יד, ז). ופרש"י ז"ל (ויקרא יד, ד), ועץ ארז, לפי שהנגעים באים על גסות הרוח, (ושני תולעת ואזוב) מה תקנתו ויתרפא ישפיל עצמו מגאותו כתולעת כאזוב. וקשה והלא בא' מהם סגי. וראיתי בתנחומא ובילקוט שלא הביא אלא אזוב. אך נלע"ד שרוח ה' דבר בו, ויובן עם מ"ש בפ"ג דערכין (טו, ב), מה תקנתו של מספר לה"ר אם ת"ח הוא יעסוק בתורה, ואם עם הארץ הוא ישפיל דעתו. ובזה אתי שפיר כי הנה ישראל משולים לתולעת מהטעם האמור בילקוט תהלים סי' כ"ב. ואנכי תולעת ולא איש (תהלים כב, ז). מה תולעת זו אין לה אלא פיה, כך ישראל אין להם אלא פיהם. ולכן העוסק בתורה שכחו בפיו הם הת"ח המשולים לתולעת, שבזה מכפר לה"ר. ואם ע"ה הוא ישפיל דעתו כאזוב שהוא שפל שבאלנות. ולכן ארז ואזוב הם אותיות שוות רק שבאזב יש הב' שהם שני אחדים רמז לשפלות, ובארז הר' שהוא ב' מאות, לרמוז שמי שהגדיל עצמו עד למעלה ישפיל עצמו עד למטה. וכן דרשו בפ"ג דמועד קטן (טז, ב), הוא עדינו העצני (ש"ב כג, ח). זה דוד, שכשהיה עוסק בתורה היה מעדן עצמו כתולעת. ופרש"י מתקשר ונכפף ומקטין עצמו כתולעת ללמוד ממי שגדול הימנו.
וכל אלה רמוזים במשנה דתנן בריש נגעים, <b>מראות נגעים שנים שהן ארבעה, בהרת עזה כשלג, שנייה לה כסיד ההיכל, והשאת כקרום ביצה, שנייה לה כצמר לבן דברי ר</b>'<b> מאיר, וחכ</b>"<b>א השאת כצמר לבן, שנייה לה כקרום ביצה</b> ע"כ. ופי' הר"ב שנים כתיבי בהדיא שאת ובהרת, ויש עוד שנים אחרים דלא כתיבי בקרא, והן תולדה דשאת ותולדה דבהרת, דמרבינן להו מספחת שאין ספחת שם נגע אלא לשון טפלה, והטילו הכתוב בין שאת לבהרת לומר לך שיש תולדה לשאת ותולדה לבהרת ע"כ. ואלה הם הד' כתות הנ"ל, כי בהרת עזה היא כת מספרי לשון הרע שצריך תשובה גדולה להחזיר החטא ללבן, כי לכן לא היו הנגעים אדומים לרמוז למ"ש אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו (ישעיה א, יח). כי הנגעים היו לתת סימן לחוטא שיחזור בתשובה, וכפי החטא היה הלבנינות עז או כוהה. ונלוה אליה סיד ההיכל, רמז לכת שקרנים שאינם ראויים לבא אל הקדש פנימה, כענין שנאמר אצא והייתי רוח שקר (מ"א כב, כב). ואיתא בפ' חלק (סנהדרין קב, ב), צא ועשה כן (מ"א כב, כב). צא ממחיצתי, דובר שקרים לא יכון לנגד עיני (תהלים קא, ז). ועוד רמז לקטרת הנקטר בהיכל שמכפר על לה"ר, יבא דבר שבחשאי ויכפר על דבר שבחשאי (ערכין טז, א). והשאת כקרום ביצה כנגד כת לצים, כמ"ש ועתה אל תתלוצצו (ישעיה כח, כב). ולכן נרמז בשאת, כי כבר פירשנו שהליצנות בא מחמת גאוה. והנה אז"ל (בבא בתרא טז, ב), שלוקחין בצים להברות את האבל כי אין לה פה. להורות על האבל שיושב ודומם. אף כאן השאת כקרום ביצה לרמוז שישב בדד וידום מן הליצנות ובזה יכופר עונו. שנייה לה כצמר לבן כנגד כת חנפים. והכונה כי בפה חנף משחית רעהו ובקרבו ישים ארבו. לכן אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו ואם יאדימו כתולע כצמר יהיו (ישעיה א, יח). וזהו אליבא דר"מ שמחשיב כת לצים לאיסורא יותר מכת חנפים. וחכ"א השאת כצמר לבן, שנייה לה כקרום ביצה. כי החניפות יותר מזקת מהליצנות, והלכתא כוותייהו.
ובע"א פ"ק (יט, ב), <b>מכריז ר' אלכסנדראי מאן בעי חיי, מאן בעי חיי, כניפו ליה כולי עלמא ואתו לגביה, אמרו ליה הב לן חיי, א"ל מי האיש החפץ חיים אוהב ימים לראות טוב נצור לשונך מרע </b>(תהלים לד, יג). <b>שמא יאמר אדם הואיל ונצרתי את לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה אלך ואגרה בשינה. ת"ל סור מרע ועשה טוב </b>(שם טו). <b>ואין טוב אלא תורה, שנאמר כי לקח טוב נתתי לכם</b> וכו' (משלי ד, ב). השלם הזה מכריז ב' פעמים מאן בעי חיי על חיי העה"ז וגם על חיי העה"ב, והמון העם סברו כי על חיי העה"ז לבד מדבר ולכן באו אליו ואמרו הב לן חיי פעם אחת בלבד, א"ל לא כמו שאתם סוברים אלא מי האיש החפץ חיים. היינו חיי העה"ב שהם עיקר החיים אלא שאוהב ימים בעה"ז לראות טוב כדי לקנות חיי העה"ב, מה רב טובך אשר צפנת ליריאיך (תהלים לא, כ). כי צריך לחיות חיים ארוכים כדי לעסוק בתורה ומצותיה ולקנות חיי העה"ב. נצור לשונך מרע. היינו לה"ר שהורג שלשה (ערכין טו, ב), ומאבד חיי העה"ז והעה"ב כתלמידיו של בלעם הרשע. ושפתיך מדבר מרמה הוא כת חנפים שאינו מקבל פני שכינה ומקצר חייו בעה"ז. ושמא יאמר אדם כיון שבשמירת דברים אלו יזכה לאורך ימים בעה"ז ויקנה חיי העה"ב אין לי עוד. לכן אמר סור מרע ועשה טוב, שלא די לסור מהרע אך צריך ג"כ לעשות טוב דהיינו לעסוק בתורה כי בזה יאריך ימים בעה"ז, שכבר אמרו בפ"ק דברכות (ה, א), כל שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק הב"ה מביא עליו יסורין מכוערין. ואמרו אם רואה אדם שיסורין באין עליו יתלה בבטול תורה. ועץ חיים היא למחזיקים בה (משלי ג, יח) לקנות חיי העה"ב.
ולסיים בדבר טוב נבאר מ' ז"ל שהקדמנו והוא בויקרא רבה סוף פ' י"ז. וקשה שתחלה דרש בבית ארץ אחוזתכם על בה"מ והם ישראל, ואח"כ ובא אשר לו הבית זה הב"ה. שאם קרא לבית המקדש ארץ אחוזתכם של ישראל איך ייחדו לו ית' אח"כ. ועוד למה הביא ראיה שנק' ביתו ית' מפ' יען ביתי אשר הוא חרב (חגי א, ט). והלא יש כמה פסוקים שנק' ביתו אף בבנינו, כמו מה לידידי בביתי (ירמיה יא, טו). ורבים כמוהו. ועוד וצוה הכהן (ויקרא יד, לו). ויקח את אוצרות וכו' (מ"א יד, כו). וכבר דרש הכהן על ירמיהו, והיכן מצינו שירמיה צוה ויקח וכו'. עוד שלא שמר סדר הכתובים שדרש ונתץ את הבית (ויקרא יד, מה) תחלה, ואח"כ ולקחו אבנים אחרות (שם מב) שכתוב קודם. הוקשה לבעל המ' מאי ונתתי נגע צרעת. שכבר הקשה לעיל וכי בשורה היא להם שהנגעים באים עליהם, ולכן דרש מה שדרש. וזה על פי מ"ש בתנחומא פ' תזריע, מהו לא יגורך רע (תהלים ה, ה). שאין שמו של הב"ה חל על הרעה חוץ משני דברים שחל הב"ה את שמו עליהן אע"פ שהן לרעה, ואלו הן שנאמר וישקוד ה' על הרעה ויביאה עלינו וכו' (דניאל ט, יד). צדקה עשה עמנו שהקדים והגלה גלות יכניה לבבל עם החרש והמסגר, שאלמלא היה כן היתה התורה משתכחת בגלות צדקיהו וכו', והשנייה ויאמר ה' אלי עבור בתוך העיר וכו' (יחזקאל ט, ד). שהפליג חמתו בירושל', שנאמר כלה ה' את חמתו וגו' (איכה ד, יא). שאלולי כן כל ישראל נתחייבו כליה ע"כ. ז"ש ונתתי נגע צרעת (ויקרא יד, לד). שאני מיחד שמי על הרעה, בבית ארץ אחוזתכם זה בה"מ, שלהיותו בארץ אחוזתכם אני צריך לחללו כדי להציל אתכם מהמות. אעפ"י שהוא שלי, כדכתיב יען ביתי אשר הוא חרב (חגי א, ט). כי אעפ"י שחרב לעולם הוא בקדושתו (רמב"ם הלכות בית הבחירה פרק ז' הלכה ז'), ונק' ביתי כי לא זז מחבבו, ולא זזה שכינה מכותל מערבי (שמות רבה פ' ב'. שיר השירים רבה פ' ב'. ילקוט מלכים א' ח, רמז קצ"ה). והגיד לכהן זה ירמיהו שלכן כתיב לַכהן בפתח הוא הכהן הידוע, שלכן נק' ירמיהו, שבימיו נעשה בית המקדש אירימון לשון חורבה, כדאיתא התם בילקוט (ילקוט ירמיהו א', רמז רנ"ז). ועוד שם (רמז רנ"ח), כל הימים שהיה ירמיה בתוך ירושלים לא חרבה וכיון שיצא ממנה חרבה, שכן כתוב פתיתני ה' ואפת (ירמיה כ, ז). וע"ש בילקוט ירמיה כ' (רמז ש'). ולכן א"ל הב"ה כנגע נראה לי בבית זו טנופת ע"א, זה מנשה שהעמיד צלם בהיכל, ועליו נאמר והמסכה צרה בהתכנס (ישעיה כח, כ). כמ"ש שם בתנחומא. וצוה הכהן ופנו את הבית (ויקרא יד, לו). ויקח את אוצרות בית ה' (מ"א יד, כו). זה הפ' הוא במלכים א' י"ד. עלה שישק מלך מצרים על ירוש' ויקח את אוצרות בית ה' וכו'. אבל כתב בעל יפה תאר שצריך לומר ויוצא משם את כל אוצרות בית ה' (מ"ב כד, יג). הכתוב במלכים ב' כ"ד בגלות יהויכין. ואפשר שבעל המ' לקח לו דרך קצרה כמו שראינו בשאר מקומות. והנה זה הכהן יפורש על הב"ה וגם על ירמיהו כמו שפי' תחלה, כי זה היה לטובתן של ישראל, כמ"ש ז"ל (ע"א ד, א), אני אמרתי בממונם אפדם וכו'. וכשלא עשו תשובה נתץ את הבית. גם זה מוסב להב"ה וגם על ירמיהו, כמ"ש בילקוט כ'. בשעה שהגיע קיצה של ירושלים ליחרב א"ל הב"ה לירמיהו קום לך אל ענתות, כיון שיצא ירמיה מירוש' ירד מלאך מן השמים ונתן רגליו על חומת ירוש' ופרצו, קרא ואמר יבאו השונאים ויכנסו לבית שאדונו אינו בתוכו ויחריבו אותו וכו'. שפיר קאמר שאדונו אינו בתוכו על פי מה שאמרו בשם האר"י זלה"ה, ששלמה נתגלגל בירמיהו. וא"כ בצאת ירמיהו מירושלים החריבו השונאים את בה"מ, ולכן אמר ונתץ את הבית כאילו הוא נתצו, ומביא ראיה מהכתוב בעזרא ה'. וביתא דנא סתריה (עזרא ה, יב). אעפ"י שהיה יכול להביא כמה פסוקים במלכים וירמיהו המדברים על החרבן. ללמדנו דבר גדול דאיתא במ' חקור דין ח"א פרק כ"ו וז"ל, כי נסתלקו אבני קדש בנס להתנוסס במקום שאין היד שולטת, והבית היה עליון כמשמעו, והרבה שלוחים למקום, שדין ושדתין והם הביאו גלים של אבנים משרפות סיד להשביע עינו של אותו רשע וכו'. ז"ש וביתא דנא סתריה. היינו זה המורה באצבע שהיה נראה לעינים ולא אותו שנבנה לשם קדושה כי לא שלטו בו זרים ח"ו, ועיין בזהר פקודי ר"מ ב'. והוציא אל מחוץ למחנה (ויקרא יד, מה). ועמא הגלי לבבל (עזרא ה, יב). דקדק בכתוב ונתץ את הבית את אבניו ואת עציו וכו' והוציא אל מחוץ לעיר. ולא אמר והוציא אותם אל מחוץ לעיר דלאו באבנים ועצים משתעי כי הם לא יצאו ממחיצתם רק נגנזו במקום עליון. אמנם והוציא אל מחוץ לעיר שייך לישראל. והראיה שכתוב תחלה וצוה הכהן וחלצו את האבנים אשר בהן הנגע והשליכו אתהן אל מחוץ לעיר אל מקום טמא (ויקרא יד, מ). אך כאן לא אמר אתהן ולא אותם לפי שהכונה על אותם שלא נזכרו בכתוב, ולכן שינה בעל המ' מלשון הכתוב שאומר ונתץ וכו' והוציא אל מחוץ לעיר. והוא אמר אל מחוץ למחנה. להורות שמדבר על ישראל שהוציאם חוץ למחנה שכינה וישראל, ועמא הגלי לבבל. ואין ספק כי יפה נדרשו כל הפסוקים הקודמים בחרבן ראשון, וצוה הכהן וחלצו את האבנים (שם). שכן לא נחרבו היסודות לגמרי כי נשארו שם ועליהם נבנה בית שני, ונתקיים בו ועפר אחר יקח וטח את הבית (שם מב). שכן היה בית שני בנין שלא נתקיים. ואם ישוב הנגע ופרח בבית אחר חלץ וכו' (שם מג). שחזרו לחטוא ואז נתקיים ונתץ את הבית. שהוא חרבן שני שכתוב בו ערו ערו עד היסוד בה (תהלים קלז, ז). אך בעל המ' לא הזכיר אלא חרבן שני דחמיר לן. ולפי שגלות זה לא נתגלה קצו (יומא ט, ב), לכן אמר יכול לעולם, ת"ל ולקחו אבנים אחרות וכו'. ילמד סתום מן המפורש, שכשם שנבנה בית שני כך יבנה בית שלישי, ולפי שלא נתגלה קצו לכן לא הוזכר בכתוב בפירוש. והביא ראיה מישעיה כ"ח. לכן כה אמר ה' אלקים הנני יסד בציון אבן (ישעיה כח, טז). אמר יסד לשון עבר, לפי שהיסודות הקדמונים יחזרו לירד מן השמים, וכנז' בזהר דלעיל פ' פקודי ר"מ ב' ע"ש. ולכן כל הפ' כפול, יסד בציון אבן אבן בוחן פנת יקרת מוסד מוסד. להורות על הראשונים ועל האחרונים. ועוד כלפי מ"ש בפ' פינחס רכ"א א'. בית ראשון ובית שני יחית לון כחדא קב"ה מלעילא ע"ש. אך המאמין לא יחיש. כמ"ש ע"פ השבעתי אתכם וכו' (שה"ש ב, ז). שלא ידחקו את הקץ (רש"י כתובות קיא, א), (תנחומא פ' דברים). רק אם יתמהמה חכה לו. והיה שלום בחילו. ושלוה בגבולו. וישובו ישראל איש לאהלו. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ''ט לפרשת אחרי מות והפטרה
<b>ושמרתם את חקותי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם וחי בהם אני ה' (ויקרא יח, ה).</b>
<b>במדרש (בראשית רבה פ' פ"ה), ויהי בעת ההיא וירד יהודה מאת אחיו (בראשית לח, א). בגדה יהודה ותועבה נעשתה בישראל (מלאכי ב, יא). אמר ליה כפרת יהודה, שקרת יהודה. ותועבה נעשתה בישראל, יהודה נעשה חולין. כי חלל יהודה את קדש ה' אשר אהב (שם). ויהי בעת ההיא וגו' (בראשית לח, א). ע"כ.</b>
<b>יבחר האדם ויקרב האנשים</b> אליו כי האדם מדיני בטבע (מורה נבוכים. חלק ג' פרק כ"ז), וזה היה ענשו של מצורע להתרחק מחברת האנשים, כדגרסי' בערכין פ"ג (טז, ב), <b>בעא מיניה רב שמואל בר נדב מר' חנינא מה נשתנה מצורע שאמרה תורה בדד ישב מחוץ למחנה מושבו </b>(ויקרא יג, מו)<b>. הוא הבדיל בין איש לאשתו ובין איש לרעהו, לפיכך אמרה תורה בדד ישב מחוץ למחנה מושבו</b> ע"כ. שאלת מה נשתנה היא לפי שמצינו שטמא מת יותר חמור מהמצורע שצריך הזאה שלישי ושביעי, ועכ"ז אינו משתלח אלא חוץ למחנה שכינה, והזב חוץ לשתי מחנות לבד, ולמה נשתנה מצורע להיות משתלח חוץ משלש מחנות. ועוד שלא יהיו שאר טמאים יושבים עמו כמו שפי' רש"י ז"ל (שם), לפי שבאמרו מחוץ למחנה מושבו די מאי בדד ישב, אלא ודאי שמזה למדנו שלא יהיו טמאין יושבין עמו. ועוד כי לפי הטבע שהצרעת בא מן המרה שחורה (שפתי כהן פ' תזריע. ד"ה שאת או ספחת או בהרת), היה לו לישב בחברת אנשים ולשמוח עמהם להתרפא מצרעתו אלא ודאי שנגזר עליו כן מדה כנגד מדה. הוא הבדיל בן איש לאשתו ובין איש לרעהו בלשון הרע שסיפר שבאו לידי מחלוקת ונבדלו זה מזה, לפיכך בדד ישב מחוץ למחנה מושבו. וזו היא מדה כנגד מדה. שכשם שגרם לאיש להבדל מאשתו ובדד ישב כן גם הוא בדד ישב, שאפילו טמאים שהם ממינו לא ישבו עמו. וכשם שהוא הבדיל בין איש לרעהו שלא כדרך העולם שהאדם מדיני בטבע, ובלשון הרע שאמר נבדלו זה מזה, כך מחוץ למחנה מושבו ויבדל מחברת האנשים. גם נ"נ הרשע כתוב עליו בדניאל ד'. ולך טרדין מן אנשא ועם חיות ברא ליהוי מדורך וכו' ושבעה עידנין יחלפון עלך (דניאל ד, כב). ופי' במקום אחר שאלו שבע שנים כנגד שהחריב את א"י מעובר ושב ונתקיים בה שבע שנים גפרית ומלח שריפה כל ארצה (דברים כט, כב). ע"ש (חלק א', דרוש נ"ה לפרשת זכור). אך מצאתי בפי' רש"י לדניאל ז"ל, ושבעה עידנין יחלפון עלך. יש לומר גמול בית המקדש שהחריב שנבנה בשבע שנים. ויגעתי ומצאתי בילקוט תהלים מזמור ה' ז"ל, האשימם אלקים (תהלים ה, יא). מדבר בנבוכדנאצר שהחריב את בית המקדש ואח"כ נטרד, שנאמר ומן אנשא לך טרדין (דניאל ד, כט). ע"כ. הרי שבשביל חרבן ב"ה נטרד, כי בהיות בית המקדש על מכונו היו נאספים שם כל האנשים אף מן האומות, וכמ"ש במלכים א' ח'. וגם אל הנכרי אשר לא מעמך ישראל הוא ובא מארץ רחוקה למען שמך וכו' (מ"א ח, מא). אתה תשמע השמים וכו' (שם מג). ואמרו על זה שם בילקוט, א' ריב"ל אילו היו א"ה יודעים מה היה המקדש יפה להם היו מקיפין אותו כדי לשמרו, שהיה יפה להם יותר משל ישראל וכו' ע"ש (אמר רבי יהושע בן לוי, אילו היה אומות העולם יודעים מה היה המקדש יפה להם, (קסטוריות) היו מקיפין אותו כדי לשמרו, שהיה יפה להם יותר משל ישראל, שכן שלמה סידר תפלה, וגם אל הנכרי אשר לא מעמך ישראל הוא. וכתיב ועשית ככל אשר יקרא אליך הנכרי (מ"א ח, מא, מג). אבל כשהוא בא אצל ישראל מה כתיב, ונתת לאיש ככל דרכיו אשר תדע את לבבו (דברי הימים ב' ו, ל). אם היה ראוי לו היה נותן לו. ואם לאו לא היה נותן לו. ולא תאמר בית המקדש (בלבד היה יפה להם), אלא אילולי ישראל, לא היה מטר יורד ולא השמש זורחת, שבזכותן הקדוש ברוך הוא מרויח בעולמו). הנה כי כן לפי שנ"נ החריבו מן הדין נגזר עליו ומן אנשא לך טרדין. וגם לפי שאסיריו לא פתח ביתה והיה אכזרי, שלכן היה אוכל בשר ארנבא חי כנז' אצלנו במקומו (דרוש י"א), לפיכך ועם חיות ברא ליהוי מדורך ועשבא כתורין לך יטעמון. ודוק.
רוצה ה' את יריאיו שיהיו אוהבים זה לזה ובשלום יחדיו ישכנו וישבו. וכגון זה איתא בתורת כהנים פ' קדושים, <b>ואהבת לרעך כמוך </b>(ויקרא יט, יח)<b>. ר</b>"<b>ע אומר זה כלל גדול בתורה. בן עזאי אומר זה ספר תולדות אדם </b>(בראשית ה, א)<b>. זה כלל גדול מזה</b> ע"כ. ומלבד מה שפירשנו לעיל בדרוש לפ' צו (חלק א', דרוש כ"ו לפרשת צו והפטרה), עוד חזון למועד כי מפ' ואהבת לריעך כמוך לא למדנו אלא לרעהו דוקא, שהרי רישא דקרא אמר לא תקום ולא תטור את בני עמך (ויקרא יט, יח). דמיירי בכל ישראל, ומדקאמר ואהבת לרעך ולא קאמר ואהבת להם כמוך נוכל לומר דוקא לריעך אתה חייב לאהוב כנפשך. לכן אמר בן עזאי זה ספר תולדות אדם כלל גדול מזה. שר"ל על כל א' מישראל, שהמקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא (סנהדרין לז, א). כי מאדם הראשון באו כל התולדות, ובמשלי י"א.<b> שוחר טוב יבקש רצון ודורש רעה תבואנו </b>(משלי יא, כז). שיובן עם מ"ש בב"ק פ"ח (צב, א), כל המבקש רחמים על חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחלה. ז"ש שוחר טוב מהב"ה על חבירו, יבקש רצון אליו כי הוא נענה תחלה. ולהפך מזה ודורש רעה על חבירו תבואנו אליו, כמ"ש שמח לאיד לא ינקה (משלי יז, ה). וכתיב בנפול אויבך אל תשמח וכו' (משלי כד, יז). כדפי' במקומו (חלק ב' דרוש י"ו; אבות עולם - אבות ד' כד). וכ"כ באיוב ל"א. <b>אם אשמח בפיד משנאי </b>(איוב לא, כט). דייק משנאי, דלאו דוקא שונאי אלא אפילו משנאי שמוציא עלי שם רע וגורם להשניאני לבריות, ומוציא שם רע לא ניתן לימחל (טור א"ח סי' תר"ו; ובירושלמי ב"ק פ"ח ה"ז דף לו, ב), עכ"ז אינני שמח לאידו וכ"ש שלא התעוררתי בלבי כי מצאו רע, כי אינני רוצה לראות ברע אשר ימצאהו. ומכל אלה למדנו שהאדם מדיני בטבע וטוב לו להתחבר עם בני אדם גם בני איש, וכל שכן שיש לו לקרב את קרוביו ולהיות מתדבק עמהם.
<b>אחת</b> היא על כן אמרתי מה טעם צותה תורה באיסור הקרובות כאשר ראינו בפרשה זאת, איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה (ויקרא יח, ו). והלא ראינו אבותינו הקדושים כמה הרפתקי דעדו עלייהו להדבק אל קרוביהם, וכמ"ש אברהם לאליעזר, ולקחת אשה לבני ממשפחתי ומבית אבי (בראשית כד, מ). ויעקב גלה לחרן ודומיהם. והנה הנשר הגדול הרמב"ם ז"ל בספר המורה מ' ג' פ' מ"ט האריך בטעם איסור הקרובות ע"ש (והעריות מן הנקבות כלם יקבצם ענין אחד, והענין ההוא הוא שכל אחת מהן נמצאה על הרוב עם האיש שנאסרה עליו תמיד בביתו, והיא ממהרת לשמוע לו לעשות רצונו, וקרובה להמצא אליו לא יטרח להזמינה, ואי אפשר לשופט להרחיק על אדם כשימצאו אלו עמו, ואלו היה דין הערוה כדין הפנויה, ר"ל שיהיה מותר לישא אותה, ושלא יהיה בה מן האיסור רק שאינה אשתו, היו רוב בני אדם בכשלון זנותם תמיד, וכאשר נאסרה בעילתן כל עיקר ונמנעו לנו מניעה גדולה, ר"ל במיתת בית דין ובכרת, ושאין שם שום צד היתר על בעילתם, יש לבטוח בזה שלא יכוון האדם עליהם ושלא יהרהר בהם כלל, והיות הערוה ממהרת וקרובה להמצא כאשר זכרנו מבואר מאד, וזה כי האדם כשיהיה לו אשה, מן הידוע שאמה וזקנתה ובתה ובת בתה ואחותה נמצאות עמו ברוב העתים על הרוב, ושהבעל פוגש בהם תמיד בצאתו ובבואו ובעשותו מלאכתו, וכן האשה הרבה פעמים תעמוד עם אחי בעלה ואביו ובנו, וכן מציאות האדם על הרוב עם אחיותיו ודודותיו ואשת דודו, והיותו גדל עמהם, הוא מבואר מאד, ואלו הם כל העריות של שאר בשר, זהו אחד מן הענינים אשר בעבורם נאסר שאר בשר, ואמנם הענין השני הוא אצלי להזהיר במדת הבושת. כי היות זה המעשה בין השורש והענף עזות גדולה מאד, רצוני לומר לבעול האם או הבת, ונאסר על השורש והענף שיבעל אחד מהם את חברו. ואין הפרש בין שיבעל השורש או הענף, או שיתקבצו שורש וענף בבעילת גוף שלישי, רצוני לומר שיתגלה גוף אחד גילוי משגל לשורש וענף. ומפני זה נאסר לקבץ בין אשה ואמה, ולבעול אשת האב ואשת הבן, שאלו כולם הם גילוי ערות גוף אחד לערות שורש וענף. והאחים כשורש וענף; וכאשר נאסרה האחות, נאסרה גם כן אחות האשה ואשת האח, שהוא התקבץ שני אישים שהם כשורש וענף בבעילת גוף שלישי; וכאשר החמיר באיסור קיבוץ האחים, ושם אותם כשורש וענף וגם כגוף אחד, אסר מפני זה בעילת אחות האם גם כן, שהיא במקום האם, ואחות האב שהיא במקום האב; וכמו שלא נאסרה בת אחי האב ולא בת אחות האב, כן לא נאסרה בת האח ולא בת האחות הקש אחד. ואמנם היות אחי האב מותר באשת בן אחיו, והיות בן האח אסור באשת אחי אביו, הוא מבואר לפי הטעם הראשון. כי בן האח נמצא על הרוב בבתי אחי אביו, ושייכותו עם אשת אחי אביו כשייכותו באשת אחיו. ואמנם אחי האב אינו נמצא כן בבית בן אחיו, ואין שייכות לאחי האב עם אשת בן אחיו. הלא תראה שהאב בעבור שהוא שייך עם אשת בנו כשייכות בנו באשתו, היו שני האיסורים שוים ו'במיתה אחת'). וכתב עליו הרמב"ן ז"ל בפי' על התורה ז"ל, וזה טעם חלוש מאד וכו'. והנה העריות מכלל החקים דברים שהם גזרת מלך, והוא היודע הצורך והתועלת במצוה ההיא שיצוה בה, ולא יגיד אותו לעם זולתי לחכמי יועציו וכו' ע"כ. ואני הצעיר אילולי דמסתפינא אמינא טעם נכון לדרכנו כי ראתה חכמתו ית' כדי להרבות בחברת האנשים לאסור הקרובות, כי אלולי כן כל א' ידבק אל קרובתו ולא ישתדל לישא אשה ממשפחה אחרת ובזה יתרחקו האנשים זה מזה רק כל משפחה ומשפחה תדבק בשלה. וידענו כי ע"י הזווגים תתרבה האהבה בין האנשים, כי בת פלוני לפלוני, אפילו מעבר לים. ופרש"י ז"ל במגלת קינות, כל אויבי שמעו רעתי ששו כי אתה עשית (איכה א, כא). אתה גרמת לי שהם שונאים אותי, שהבדלתני ממאכלם וממשתיהם ומהתחתן בם, אם התחתנתי בהם היו מרחמין עלי ועל בני בנותיהם וכו'. וכאשר גזרה חכמתו ית' וכל בת יורשת נחלה וכו' לאחד ממשפחת מטה אביה תהיה לאשה (במדבר לו, ח). לא גזר אלא לדור ההוא בלבד. וכשביטלוהו עשאוהו י"ט, כדגרסי' בתענית פ"ד (ל, ב), לא היו י"ט לישראל כחמשה עשר באב וכו', בט"ו באב למה לי, אמר רב יום שהותרו שבטים לבא זה בזה. מאי דרוש זה הדבר אשר צוה ה' לבנות צלפחד (במדבר לו, ו). דבר זה לא יהא נוהג אלא בדור הזה ע"כ.
ויש לי ראיה לזה ממאי דאיתא בתורת כהנים פ' זו. <b>דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ה' אלקיכם </b>(ויקרא יח, ב). <b>אני הוא שאמרתי והיה העולם, אני דיין אני מלא רחמים, אני דיין להפרע ונאמן לשלם שכר, אני הוא שפרעתי מדור המבול ומאנשי סדום ומן המצריים ועתיד ליפרע מכם אם תעשו כמעשיהם</b> ע"כ. המה ראו כן תמהו בפסוקים ההם, שתחלה כתוב דבר וכו' אני ה' אלקיכם (ויקרא יח, ב). וחזר ואמר את משפטי תעשו וכו' אני ה' אלקיכם (שם ד). ושמרתם את חקותי וכו' אני ה' (שם ה). איש איש אל כל שאר בשרו וכו' אני ה' (שם ו). הנך רואה שב' פעמים כתוב אני ה' אלקיכם, וב' פעמים אני ה'. לכן פירשו שזה מורה על חומר איסור העריות שהוא מן הדברים שנפשו של אדם מתאוה להן ומחמדתן, וכמ"ש וישמע משה את העם בוכה למשפחותיו (במדבר יא, י). על עסקי עריות שנאסרו להן (יומא עה, א). לכן אמר אני הוא שאמרתי והיה העולם, כלומר אני בראתי העולם וגזרתי על ישובו, שלכן עשיתי את האדם מדיני בטבע כדי שיתקיים העולם על מכונו, וכמו ששנינו (פסחים פח, ב), והלא לא נברא העולם אלא לפריה ורביה, שנאמר לא תהו בראה לשבת יצרה (ישעיה מה, יח). וזהו אני ה' אלקיכם. אלקי כלכם. ולפי שה' הוא מדת רחמים ואלקיכם היא מדת הדין, לכן חזר ואמר אני דיין כלפי אלקיכם. אני מלא רחמים. שלכן כתוב ה', עוד אמר אני דיין להפרע ונאמן לשלם שכר, כלפי מ"ש כמעשה ארץ מצרים וכו' (ויקרא יח, ג). את משפטי תעשו וכו' אני ה' אלקיכם (שם ד). שאלקיכם הוא דיין ליפרע וה' נאמן לשלם שכר, ולפי שפותחין בזכות התחיל אני ה' כלפי השכר ואלקיכם כלפי העונש. אני הוא שפרעתי מדור המבול וכו'. להבין זה נפרש עוד מ"ש שם בת"כ <b>מנין שלא היתה אומה באומות שהתעיבו מעשיהם יותר מן המצריים, ת</b>"<b>ל כמעשה ארץ מצרים לא תעשו </b>(ויקרא יח, ג). <b>מנין לדור אחרון שהתעיבו מעשיהם יותר מכלם, ת</b>"<b>ל כמעשה ארץ מצרים לא תעשו. מנין למקום שישבו בו ישראל שהתעיבו מעשיהם יותר מכלם, ת</b>"<b>ל אשר ישבתם בה לא תעשו </b>(שם)<b>. ומנין שישיבתם של ישראל גרמה להם לכל המעשים הללו, ת</b>"<b>ל אשר ישבתם בה לא תעשו. ומנין שלא היתה אומה באומות שהתעיבו מעשיהם יותר מן הכנעניים, ת</b>"<b>ל וכמעשה ארץ כנען לא תעשו </b>(שם)<b>. ומנין לדור אחרון שהתעיבו מעשיהם יותר מכלם, ת</b>"<b>ל וכמעשה ארץ כנען לא תעשו. ומנין למקום שבאו בו ישראל וכבשו שהתעיבו מעשיהם יותר מכלם, ת</b>"<b>ל אשר אני מביא אתכם שמה </b>(שם)<b>, ומנין שביאתם של ישראל גרמה להם לכל המעשים הללו, ת</b>"<b>ל אשר אני מביא אתכם שמה לא תעשו</b> ע"כ. וקשה מאד שנראה לכאורה ששתי חלוקות אלו סותרות זו את זו, שאחר שאמר שלא היתה אומה שהתעיבו מעשיהם יותר מן המצריים, איך יתכן לומר אח"כ על הכנעניים ומנין וכו'. שהרי המצריים התעיבו יותר מהם. והגם שבעל קרבן אהרן הסכים ואמר שהקושיא אינה קושיא. יש מקום אתנו לפרש הדברים על בורין, עוד קשה במ"ש שישיבתם של ישראל גרמה להם שיתעיבו מעשיהם ולמה כן. אך בויקרא רבה פ' כ"ג איתא ז"ל, כשושנה בין החוחים (שה"ש ב, ב). <b>ר' עזריה בשם ר"י בר סימון משל למלך שהיה לו פרדס, נטעו שורה של תאנים ושל גפנים ושל רמונים ושל תפוחים ומסרו לאריס והלך לו, לאחר ימים בא המלך והציץ בפרדס לידע מה עשה, ומצאו מלא חוחין ודרדרין הביא קצצין לקוצצו וראה בו שושנה אחת של ורד, נטלה והריח בה ושבת נפשו עליו, אמר המלך בשביל שושנה זו ינצל כל הפרדס. כך העולם כלו לא נברא אלא בשביל תורה, לאחר כ"ו דורות הציץ הב"ה בעולמו לראות מה שעשה ומצאו מים במים. דור אנוש נמחה מן המים, דור המבול נמחה מן המים, דור הפלגה במים, הביא קצצים לקוצצו, שנאמר ה' למבול ישב </b>(תהלים כט, י)<b>. וראה שושנה של ורד אלו ישראל, ונטלה והריח בה בשעה שסדרו ישראל עשרת הדברות, ושבת נפשו עליו בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע, אמר הב"ה בשביל שושנה זו ינצל הפרדס, בזכות התורה וישראל ינצל העולם</b> ע"כ. מבלי נאריך בקושיות נבא לביאור המאמר, כי הנה כבר אז"ל בב"ר (בראשית רבה פ' ב'), מתחלת ברייתו של עולם צפה הב"ה במעשיהן של צדיקים ושל רשעים ומפני הרשעים לא היה ראוי העולם להבראות אך בשביל הצדיקים נברא. זהו כונת המשל למלך שהיה לו פרדס זה העולם שיש בו כל מיני מזון, ונטעו שורה של תאנים זה אדה"ר שהיה כבכורה בתאנה בראשיתה. וכבר אז"ל בב"ר פ' ט"ו. שאילן שנצטוה עליו תאנה היה. ועליו נאמר התאנה חנטה פגיה (שה"ש ב, יג). שלא המתין לשבת שאז היה מותר באכילת העץ שהיה נעשה טוב בלבד, ככתוב אצלנו בדרוש ליום שביעי של פסח (ח"ב דרוש י"ד), והוליד קין והבל ודור אנוש שעשו עצמן ע"א, ובא אוקינוס והציף שליש העולם. אח"כ נטע בו שורה של גפנים זה נח ושלשת בניו, שכתוב בו ויחל נח איש האדמה ויטע כרם (בראשית ט, כ). ובגפן שלשה שריגים (בראשית מ, י) אלו שלשת בניו, ובימיו היו דור המבול שהשחיתו דרכם, סורי הגפן נכריה (ירמיה ב, כא). ודבקו שלא במינם ובא המבול ושטפם. אח"כ נטע בו שורה של רמונים אלו דור הפלגה שהיו לאחדים כגרעיני הרמון האחוזים זה בזה, אך רימו את ה' כי אחדותם זה היה להמרות כלפי מעלה, כי אמרו נעלה לרקיע ונעשה עמו מלחמה (תנחומא פ' נח), וגם הם נמחו מן המים, כמ"ש בב"ר פ' ל"ח. רבנן אמרי אין ויפץ (בראשית יא, ח) אלא ויצף, הציף עליהם את הים והציף ל' משפחות מהם. ואחרי כן נטע בו (שורה) של תפוחים אלו האבות שהיו כתפוח בעצי היער בטוב טעם וריח, ובתפוח יש ג' גוונים, כמ"ש בזהר פ' נשא דף קל"ג ב'. מה תפוח זה כליל בתלת גווני. והם ג' גווני הקשת לבן אדום ירוק הרומזים לג' אבות כנודע לי"ח (זהר במדבר פ' פינחס דף ר"ל ע"ב רע"מ. סימן תקיעה שברים תרועה. ואינון סימן מרכבה דאבהן. תקיעה דאברהם, שברים דיצחק, תרועה דיעקב. דאתמר ביה ותרועת מלך בו (במדבר כג, כא). וג' גוונין אתחזיין ביה, חוור סומק וירוק). מסרו לאריס והלך לו, שכן בז' דורות של רשעים עלתה שכינה למעלה (בראשית רבה פ' י"ט. עקר שכינה בתחתונים היתה, כיון שחטא אדה"ר נסתלקה שכינה לרקיע הראשון, חטא קין נסתלקה לרקיע השני, דור אנוש לשלישי, דור המבול לרביעי, דור הפלגה לחמישי, סדומיים לששי, ומצריים בימי אברהם לשביעי), והעולם היה מתנהג כפי הטבע שהטביע בו יוצר בראשית עד שבא אברהם אבינו והכיר את בוראו וחזרה שכינה לירד לעולם (שם. וכנגדן עמדו שבעה צדיקים, ואלו הן, אברהם יצחק ויעקב לוי קהת עמרם משה, עמד אברהם והורידה לששי, עמד יצחק והורידה מן ששי לחמישי, עמד יעקב והורידה מן החמישי לרביעי, עמד לוי והורידה מן הרביעי לשלישי, עמד קהת והורידה מן השלישי לשני, עמד עמרם והורידה מן השני לראשון, עמד משה והורידה מלמעלה למטה). ובנמשל ג"כ יובן ע"ד זה. והנה כשראה המלך שהעולם כלו רשעים היו הביא קצצים לקוצצו, שהיה ראוי להחזיר העולם לתהו ובהו, וראה בו שושנה אחת של ורד אלו ישראל שירדו למצרים וישבו שם רד"ו שנה אותיות ור"ד, כדי לתקן ד' דורות אנוש מבול הפלגה וסדום ככתוב במקומו (חלק ב', דרוש כ"ו לשבת שובה. דרוש ל"ה לשבת חול המועד סכות. דרוש ט' לחג המצות יום ב'). נטלה והריח בה שכשבא ליתן תורה לא היתה אומה שרצתה לקבלה רק ישראל שאמרו נעשה ונשמע. ושבת נפשו עליו זה נפשו של אדה"ר שנתקנה ע"י ישראל במצרים שתקנו פגם הד' דורות וע"י כן שבה נפשו עליו, ואעפ"י שכלפי שכינה מדבר עכ"ז שפיר קאמר נפשו עליו, לפי שאדה"ר יציר כפיו ית' וברא את העולם בשבילו. וזהו שאמר בשעה שסידרו ישראל עשרת הדברות, דהיינו שקבלום כסדר שנתנם הב"ה ולא קפצו לשאול מה כתיב בה, שהשיבם שלא כסדר לא תרצח לא תנאף וכו'. ולכן אמר הב"ה בזכות התורה שנמשלה לשושנה, וישראל ששונין בה ינצל העולם, שאז נתבסם ונתיסד, כדכתיב ויהי ערב ויהי בוקר יום הששי (בראשית א, לא).
<b>ובזה</b> נבא לביאור המ' של תורת כהנים, כי הנה אז"ל בפ"ח דיומא (פו, ב), היכי דמי בעל תשובה, כגון שבא דבר עבירה לידו פעם ראשונה ושנייה ופירש הימנה, מחוי רב יהודה ובאותו מקום ובאותה אשה ובאותו פרק. ואיתא בויקרא רבה פ' כ"ג. כשהיו ישראל במצרים היו מצרים בעלי זנות, שנאמר אשר בשר חמורים בשרם (יחזקאל כג, כ). וכשנכנסו לארץ כנען היו כנעניים בעלי זנות ובעלי כשפים, א"ל הב"ה בני הזהרו שלא תעשו לא כמעשה אלו ולא כמעשה אלו, הה"ד כמעשה ארץ מצרים וכו' (ויקרא יח, ג). מכאן למדנו תשובה למה שהקשינו דשפיר קאמר מנין שלא היתה אומה באומות שהתעיבו מעשיהם יותר מן המצריים דהיינו לענין הזנות, וכנעניים לענין הכשפים. והתחיל ואמר ומנין לדור אחרון שהתעיבו מעשיהם יותר מכלם, שנאמר כמעשה ארץ מצרים לא תעשו. דבאמרו לא תעשו מדבר עם אותו הדור שראו מעשיהם והם הדור האחרון שיצאו, כי בזה לא נשאר בהם שום נצוץ קדושה ואז יצאו ישראל, וינצלו את מצרים (שמות יב, לו). וזהו באותה אשה דהיינו במצרים, ובאותו פרק שהוא הדור האחרון. וכנגד באותו מקום אמר ומנין למקום שישבו בו ישראל שהתעיבו מעשיהם יותר מכלם, שנאמר אשר ישבתם בה. שלצרפם ולהחזירם בתשובה הגלם למקום שהתעיבו מעשיהם כדי שיתקיים בידם תשובה מעלייתא, שכל היושב ולא עבר עבירה וכו' (מכות כג, ב). ולפי שהוקשה לו בכתוב שהיה לו לומר כמעשה ארץ מצרים אשר יצאתם משם לא תעשו. כדרך שאמר וכמעשה ארץ כנען אשר אני מביא אתכם שמה. לכן חזר ואמר ומנין שישיבתם של ישראל גרמה להם לכל המעשים הללו, כי כדי שיהיו בעלי תשובה כראוי הוצרכו לישב במקום זנות כדי שיראו מעשיהם ולא יעשו כמותם, וזש"ה אשר ישבתם בה לא תעשו ודוק. ומנין שלא היתה אומה באומות שהתעיבו מעשיהם יותר מן הכנענים, זהו דוקא בכשופים, כדכתיב בפ' שופטים, כי אתה בא אל הארץ וכו'. לא תלמד לעשות כתועבות הגוים ההם (דברים יח, ט). לא ימצא בך וכו' קוסם קסמים מעונן ומנחש ומכשף וכו' (שם י). כי תועבת ה' כל עושה אלה ובגלל התועבות האלה ה' אלקיך מוריש אותם מפניך (שם יב). הרי שהכנעניים התעיבו מעשיהם בכשוף הנקרא תועבה יותר מכל האומות, שבשביל זה גורשו מארצם ובאו שם ישראל. וכן דרש בהם באותה אשה ובאותו פרק ובאותו מקום כדרך שדרש במצריים, ובזה מובן כל המאמר.
<b>נחזור</b> לעניננו כי טעם איסור העריות למען תרבה האחוה וישוב העולם והתדבקותם זה בזה, והוא מ"ש עוד שם בתורת כהנים, <b>רבי אומר גלוי היה לפני מי שאמר והיה העולם שסופן לינתק בעריות, לכך בא עליהם בגזרה אני ה' אלקיכם, דעו מי הגוזר עליכם, וכן מלאכי אומר להם וזאת שנית תעשו כסות דמעה את מזבח ה' בכי ואנקה </b>(מלאכי ב, יג)<b>. אמר להם אין זו תחלה לכם כבר בכיתם בימי משה, שנאמר וישמע משה את העם בוכה למשפחותיו </b>(במדבר יא, י)<b>. אמרו לו ולא אחד עשה ושאר רוח לו </b>(מלאכי ב, טו)<b>, לא מי שברא את ישראל ברא את האומות, אמר להם ומה האחד מבקש זרע אלקים </b>(שם)<b>, ענו כלם ואמרו יכרת ה' לאיש</b> וכו' (שם יב). כי הנה אמרו ישראל למה לא נדבק בקרובותינו, וכבר גילו דעתם בימי משה שבכו על מה שנאסרו להם הקרובות. לכך בא עליהם בגזירה, הוא מ"ש הרמב"ן ז"ל, שהעריות הם מהחקים שאין טעמן נודע, אני ה' אלקיכם ואני היודע טעמן ואתם אין לכם אלא לשמור דברי דעו מי הגוזר עליכם. אז אמרו ישראל אם רצונו ית' שבשביל ישוב העולם נניח הקרובות ונדבק בשאר משפחות, למה לא ניקח גם משאר האומות כדי להרבות אהבה בעולם ולא ישנאונו וכדלעיל, וז"ש ולא אחד עשה. כלומר כלנו בני איש א' נחנו בני אדם הראשון, שלכך בראו יחידי שהוא כמו עולם מלא. א"ל ומה האחד מבקש, כלומר הב"ה שהוא אחד בחר בישראל שנקראים גוי אחד, כדי שיצא מהם זרע אלקים, הן עם לבדד ישכון (במדבר כג, ט). שלא יתערבו בגויי הארצות שנקראים רבים, אז ענו כלם ואמרו יכרת וכו'. שקבלו עליהם האמת שלא להתחתן בשאר אומות, ויצא מהם זרע אלקים. ודי בזה.
<b>אמר</b> עוד בפרשה את משפטי תעשו ואת חקותי תשמרו ללכת בהם (ויקרא יח, ד). כי במקומו (חלק ג', דרוש נ"ז לתורה) פירשנו שמשפטי ר"ל ז' מצות בני נח, וכתבנו כי לכך חזר וכתבם בתורה, להורות שלא יעשו אותם בשביל שהשכל מחייבם כדרך שהיו שומרים אותם בני נח. אלא לפי שצום הב"ה בתורה, וזהו את משפטי תעשו וכו' אני ה' אלקיכם. דעו מי הגוזר עליכם שיש לו טעמים נסתרים ואינם אלא כגזירת מלך. ואם תעשו כן ושמרתם את חקתי ואת משפטי. שגם החקים תשמרו אעפ"י שאין טעמם נודע ויהיו בעיניכם כמשפטים שנתגלה טעמם. ועוד נלע"ד במ"ש בנשא רבה (במדבר רבה פ' ט'), הנואף והנואפת עוברים על עשרת הדברות. ולכן ושמרתם את חקותי וכו'. כשאיש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה. כי בזה תלויים כל עשרת הדברות. ועוד ושמרתם נאמר על הסייג, כמ"ש ושמרתם את משמרתי. עשו משמרת למשמרתי (יבמות כא, א). ולכן איתא בויקרא רבה סוף פ' כ"ג. <b>ר</b>'<b> מנשיא בר בריה דריב"ל אמר מצינו שכל מי שרואה דבר ערוה ואינו זן עיניו ממנה זוכה להקביל פני שכינה, מ</b>"<b>ט ועוצם עיניו מראות ברע </b>(ישעיה לג, טו)<b>. מה כתיב בתריה מלך ביפיו תחזנה עיניך </b>(שם יז)<b>.</b> ע"כ. הכונה כי העין הוא מהחושים שאינן ברשותו של אדם שרואה מה שאינו רוצה, לכן אמר כל מי שרואה דבר ערוה שאינו יכול לעכב עצמו מלראות בעיניו דבר ערוה אבל אינו זן עיניו ממנה, שתכף עוצם עיניו מלהסתכל ולהתבונן בה, זוכה לקבל פני שכינה. שכן אמר הכתוב ועוצם עיניו מראות ברע (ישעיה לג, טו). שאעפ"י שהתחיל לראות עוצם עיניו שלא להתמיד הסתכלותו בה, יזכה לראות פני שכינה.
<b>ובזה</b> נבאר ההפטרה ביחזקאל כ"ב. <b>ואתה בן אדם התשפוט התשפוט את עיר הדמים</b> וכו' (יחזקאל כב, ב). הנך רואה בעיניך כמה פעמים הזכיר בפסוקים אלו שפיכות דמים, ואח"כ כתב <b>הנה נשיאי ישראל איש לזרועו היו בך למען שפך דם </b>(שם ו). <b>אב ואם הקלו בך</b> וכו' (שם ז). ואח"כ <b>ערות אב גלה בך</b> וכו' (שם י). דקדק הרד"ק ז"ל וז"ל, זכר חמורה שבעריות, והוא שאמר בתורה ערות אביך וכו' (ויקרא יח, ז). ובאמרו גלה לשון יחיד והאחרים ל' רבים יש בו רמז למ"ש רז"ל (סנהדרין קג, ב), כי אמון הרבה אשמה (דה"ב לג, כג). שבא על אמו עכ"ל. ולפי שאלצתו לרד"ק ז"ל קושיא אחרת, שהרי אמר אח"כ ואיש את אשת רעהו עשה תועבה ואיש את כלתו טימא בזימה ואיש את אחותו בת אביו עינה בך (יחזקאל כב, יא). פירש ז"ל אינו אומר על איש א' לבד אלא אמר איש ואיש וכו'. ועדין יש קושיא למה לא אמר עשו ל' רבים לפי דרכו. לכן נלע"ד לתרץ בדרך אחר עם מ"ש בנדה פ"ב (יג, א), א"ר יוחנן כל המוציא שכבת זרע לבטלה חייב מיתה. ר' יצחק ור' אמי אומרים כאילו שופך דמים. רב אסי אמר כאילו עובד ע"א וכו'. והנה כתוב בישעיה א'. הוי גוי חוטא וכו' זרע מרעים בנים משחיתים (ישעיה א, ד). לכן קרא לירושלים עיר הדמים, לפי שהיו מוציאים זרע לבטלה דהוי כשופך דמים, וכן היו שופכים דמים, כמ"ש וגם דם נקי שפך מנשה הרבה מאד (מ"ב כא, טז). לכן אמר ב' פעמים התשפוט התשפוט את עיר הדמים. והתחיל בש"ד עצמו, עיר שופכת דם בתוכה לבא עתה (יחזקאל כב, ג). הוא מ"ש צדק ילין בה ועתה מרצחים (ישעיה א, כא). ועל כן הגיע עתה להחריב. ואח"כ בדמך אשר שפכת אשמת (יחזקאל כב, ד). הוא מ"ש שם בנדה פ"ב (יג, א), שוחטי הילדים בנחלים (ישעיה נז, ה). אל תקרי שוחטי אלא סוחטי. וזהו בדמך דהיינו דם זרעיותיו. ובגלוליך אשר עשית טמאת (יחזקאל כב, ד). כלפי האומר כאילו עובד ע"א, ותקריבי ימיך ותבא עד שנותיך (שם). דהיינו חייב מיתה כדברי ר' יוחנן. על כן נתתיך חרפה לגוים וכו'. שיובן עם מ"ש בילקוט פ' פינחס ע"פ ויהי אחרי המגפה (במדבר כו, א). ז"ל, בשעה שקבלו ישראל את התורה נתקנאו א"ה, אמרו מה ראו להתקרב מכל האומות, סתם פיהם הב"ה א"ל הביאו לי יחוסין שלכם כשם שבני מביאין וכו', כשבאו לשיטים ויחל העם לזנות (במדבר כה, א). שמחו האומות אותה העטרה שהיתה בידם כבר היא בטלה, אותו השבח שהיו משבחים הרי בטל, שוים הם לנו. ז"ש יחזקאל ע"כ נתתיך חרפה לגוים. שאותה העטרה שהיתה בידם שלא היה בהם זנות כבר בטל. אותו השבח והקלוס נעשה ללעג ולקלס, וזהו וקלסה לכל הארצות. ולפי שעיקר החטאים היו במלכים שלהם, חזר ופרט הנה נשיאי ישראל איש לזרועו היו בך למען שפך דם (יחזקאל כב, ו). מנשה הרג ישעיה. קדשי בזית (שם ח). הוא מ"ש בפ' חלק (סנהדרין קג, ב), אחז ביטל את העבודה, מנשה הרס את המזבח, אמון העלה שממית ע"ג המזבח. כי מנשה עשה תשובה, ואז בלי ספק חזר ובנה את המזבח, ואמון ביטל את העבודה לגמרי והעלה שממית ע"ג המזבח. ועל כלם אמר זימה עשו בתוכך (יחזקאל כב, ט). ומפרש ואזיל ערות אב גילה בך (שם י), זה אמון כדברי הרד"ק ז"ל שבא על אמו. טמאת הנדה ענו בך. שכן אמרו שם בפ' חלק (סנהדרין קג, ב), אחז התיר את הערוה, מנשה בא על אחותו, אמון בא על אמו וכו'. ולפי שהיו עריות ונדות לכן אמר על כלם ענו בך. ונקט להו כסדר הכתוב בסוף קדושים בעונשים הראויים לעריות, כי תחלה כתוב ערות אביו גילה זה אמון שבא על אמו, וזהו ערות אב גילה בך. ואיתא בויקרא רבה פ' י"ט. יהויקים בא על אמו ועל כלתו ועל אשת אביו. ולכן כתוב אחריו ואיש אשר ישכב את כלתו (ויקרא כ, יב). ואח"כ ואיש אשר יקח את אחותו (שם יז). וז"ש יחזקאל ואיש את אשת רעהו עשה תועבה ואיש את כלתו טימא בזימה ואיש את אחותו בת אביו עינה בך (יחזקאל כב, יא). וכל אלה מוסבים למה שהתחיל הנה נשיאי ישראל. ולכן בכלם אמר ל' יחיד, כי כל א' עשה תועבה יותר מחבירו, ולכן כתוב אח"כ והפיצותי אותך בגוים וזריתיך בארצות והתימותי טומאתך ממך (שם טו). כי לכך גלו בין האומות כדי שיעמדו בנסיון ולא יטמאו עוד בתועבותיהם, והיכי דמי בעל תשובה באותה אשה וכו' (יומא פו, ב).
<b>ולפי</b> שכתוב קדשי בזית (יחזקאל כב, ח). נבאר בזה איזה פסוקים בפרשתנו, <b>איש איש מבית ישראל אשר ישחט שור או כשב או עז במחנה </b>וכו' (ויקרא יז, ג)<b>. ואל פתח אהל מועד לא הביאו להקריב קרבן ה' לפני משכן ה' דם יחשב לאיש ההוא דם שפך</b> וכו' (שם ד). הדבר הזה הוא מאי דאיתא בתנחומא פ' זו, כיון שבקשו ליכנס לא"י, באו להם אצל משה א"ל רבינו אם בקשנו לאכול בשר כיצד נעשה, א"ל לשעבר כשהייתם במדבר היה לכם אסור לשחוט חוץ מאהל מועד, אבל כשאתם נכנסין לארץ מותר לכם לשחוט בכל מקום, שנאמר כי ירחיב ה' אלקיך את גבולך כאשר דבר לך וגו' (דברים יב, כ). וכ"כ הרמב"ן ז"ל בפי' התורה ע"פ זה. אך קשה שהרי כתוב אח"כ חקת עולם תהיה זאת להם לדורותם (ויקרא יז, ז). ואיסור בשר תאוה לא היה אלא לדור המדבר כנז' לעיל, לכן נלע"ד שפרשה זו נאמרה להורות לבני ישראל היאך יתנהגו באכילתם, שיאכלו בקדושה ובטהרה לקיום גופם ולא לתאוה גופנית, וזהו שהתחיל דבר אל אהרן ואל בניו ואל כל בני ישראל (שם ב). שיהיו שוים בזה, שאם יאכלו לחמם בקדושה יהיו שוים לאהרן ולבניו באכילת קדשים. איש איש מבית ישראל (ויקרא יז, ג). איתא בזהר פ' בהעלותך דף קנ"ב ב' ז"ל, איש איש כי יהיה טמא (במדבר ט, י), איש איש תרי זמני אמאי, אלא איש דהוא איש ויתחזי לקבלא נשמתא. ובזהר חדש רות דף כ"ט ד' ז"ל, בכל מקום שנאמר איש צדיק, גדול הוא בדורו, שיוכל לעמוד על עצמו ועל אחרים ע"כ. ז"ש איש איש מבית ישראל (ויקרא יז, ג). דהיינו שיהיה איש גדול בישראל. אשר ישחט שור או כשב או עז במחנה. הזכיר הבהמות שמהם באים הקרבנות, לפי שמתגלגלים בהם נצוצות קדושה הצריכים תקון. ואע"פ ששוחטים אותם במחנה, וכ"ש אשר ישחט מחוץ למחנה. ואל פתח אהל מועד לא הביאו וכו' דם יחשב לאיש ההוא דם שפך (שם ד). כי כיון שלא נתקן הנצוץ ההוא הרי הוא כשופך דם ממש, כי לא הותר להרוג הב"ח אלא בעבור תיקונם לא זולתם. ולכן מדה כנגד מדה כשם שהוא גרם להכרית אותו הנצוץ שלא תקנו כך ונכרת האיש ההוא מקרב עמו. וכן איתא התם בתנחומא, אמר הב"ה מי שהוא מקריב שור חוץ לאהל מועד כמכה איש, כאילו נפש שוחט, שנאמר דם יחשב לאיש ההוא דם שפך (שם). ע"כ. והטעם למען אשר יביאו בני ישראל את זבחיהם אשר הם זובחים על פני השדה וכו' (שם ה). כי הנה שנינו בפ"ב דחולין (משנה ח), השוחט לשם הרים, לשם גבעות, לשם ימים, לשם נהרות, לשם מדברות, שחיטתו פסולה. לפי שהמדבר הוא מקום לחצונים ששם אחיזתם, ולכן נאסר להם בשר תאוה עד שיבאו למשכן. וכמ"ש בזהר פ' תצוה קפ"ד א' ז"ל, מדברא איהי אתר ושלטנו דנחש וכו'. אך בהכנסם לא"י שהיא ארץ קדושה די להם בשחיטה, וכן כשגלו ישראל ואין להם בית המקדש הותרו בשחיטה בכל מקום. ולכן אזהרה זו היא ג"כ לדורות שיאכלו בקדושה ויאמרו ד"ת על השלחן כדי שתהא אכילתם במקום קרבן. ואח"כ צוה על שחיטת קדשים בחוץ, והכל הוא תיקון לבהמות. ועוד צוה על דם חיה ועוף, ושפך את דמו וכסהו בעפר (ויקרא יז, יג), כי כיון שאין להם תקון להקרב ע"ג המזבח יש להם בושה להיות דמם מוטל בבזיון ולפיכך צוה לכסותו. ועוד כי הבהמות נבראו לצורך האדם, ורוב תבואות בכח שור (משלי יד, ד). והצאן לגיזה וחלב, אך החיות והעופות אין להם אומנות. וכמו ששנינו בפ"ד דקדושין (פב, א), ראית מימיך חיה ועוף שיש להם אומנות. ובזה יש להם בושה, לכך צוה וכסהו בעפר.
ולסיים מעין הפתיחה טעם לאיסור העריות, נבאר מ' ז"ל בב"ר פ' פ"ה. והוא מה שהצענו ראשונה. ובסוף המ' וירד יהודה (בראשית לח, א). ירידה היא לו שנשא לגויה. ירידה היא לו שקבר אשתו ובניו ע"כ. הכל יובן עם מ"ש שם פ' פ"ד. א"ר יוחנן אמר הב"ה ליהודה אתה אמרת הכר נא חייך שתמר אומרת לך הכר נא. כי הנה בשביל שהעלים מאביו מכירת יוסף וכפר בו באמור הכר נא, כי הוא שנתן עצה על המכירה והיה לו להביאו לאביו, כי הוא היה מלך ודבריו נשמעים, לכן בעון שכפרת יהודה. בא לידך לישא לגויה, ובזה שקרת יהודה, שחלל בריתו ובעל בת אל נכר. וזה גרם שקבר אשתו ובניו כדבריהם ז"ל (ב"ר פ' פ"ה), לפי שהתחיל במצוה ולא גמרה. והנה בפ"ט דסנהדרין (פב, א) אמרו, ובעל בת אל נכר (מלאכי ב, יא). זה הבא על הנכרית, וכתיב בתריה יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ער ועונה (שם יב). אם ת"ח הוא לא יהיה לו ער בחכמים ועונה בתלמידים וכו'. כן אירע ליהודה שהיו לו שני בנים ער ואונן ומתו שניהם, כי ער כמשמעו ועונה אותיות אונן, כי הע' מתחלפת בא' באותיות אחה"ע, וער לשון ערירי והם אותיות רע, ויהי ער רע (בראשית לח, ז). ואונן לשון אנינות. ובזה נלע"ד שכיונו רז"ל, דאיתא בפ"ק דסוטה (ז, ב), כל אותן שנים שהיו ישראל במדבר היו עצמותיו של יהודה מגולגלים בארון, עד שעמד משה ובקש עליו רחמים, שמע ה' קול יהודה וכו' (דברים לג, ז). ופרש"י ז"ל, שכל זה היה מפני נדוי שקבל עליו. אך נלע"ד להוסיף בהקשות עוד והלא המנודה שונה ושונין לו. ולמה אמר שם לא הוה קא ידע למשקל ולמטרח בשמעתתא, ידיו רב לו, לא הוה קא סלקא ליה שמעתא אליבא דהלכתא, ועזר מצריו תהיה. שלכן אפשר שכל זה היה מפני שנשא גויה. ולכן לא היה לו ער, דהיינו אדם חריף כפי' רש"י ז"ל, והוא לא ידע למשקל ולמטרח בשמעתא. וכנגד ועונה בתלמידים, לא סלקא ליה שמעתתא אליבא דהלכתא.
ובזה נבין ג"כ מ"ש בחגיגה פ"ב (טו, ב). <b>בתו של אחר אתיא לקמיה דרבי, אמרה ליה ר</b>'<b> פרנסני, אמר לה בתו של מי את, אמרה לו בתו של אחר אני, אמר עדין יש מזרעו בעולם, והכתיב לא נין לו ולא נכד בעמו </b>(איוב יח, יט). <b>אמרה לו ר</b>'<b> זכור תורתו ואל תזכור מעשיו</b> ע"כ. והקשה בעל חדושי אגדות, שהרי כמה רשעים בעולם ומניחים זרע. ותירץ דאפשר שזה גרוע טפי, דידע רבונו ומתכוין למרוד בו. ולי הצעיר נלע"ד לתרץ עם מאי דאיתא התם, נפק אחר לתרבות רעה אשכח זונה תבעה. וסתם זונה נכריה. לכן תמה רבי דכיון שלא יהיה לו ער ועונה וכו' כדלעיל, איך יהיה עדין מזרעו בעולם, דאיתא בקדושין פ"א (לט, ב), אמר רב יוסף אלמלא דרשיה אחר להאי קרא כר' יעקב בר ברתיה לא חטא. הרי שהיה לו ער ועונה וזה בזכות תורתו. היא העומדת לאדם בעת צרתו ונסלח לו מחטאתו. ובזכותה יאר פניו לעדתו. ויחיש פדותו ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל' לפרשת קדושים והפטרה
<b>איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה' אלקיכם (ויקרא יט, ג).</b>
<b>סנהדרין פ' שני (כ, ב), אמר ריש לקיש בתחלה מלך שלמה על העליונים, שנ' וישב שלמה על כסא ה' (דה"א כט). ולבסוף מלך על התחתונים, ולבסוף לא מלך אלא על ישראל, שנ' אני קהלת הייתי מלך על ישראל (קהלת א, יב). ולבסוף לא מלך אלא על ירושלי', שנ' דברי קהלת בן דוד מלך בירושלים (שם א). הדר או לא הדר, רב ושמואל, חד אמר הדר וחד אמר לא הדר. מאן דאמר לא הדר מלך והדיוט. ומאן דאמר הדר מלך והדיוט ומלך ע"כ.</b>
<b>יתרומם הראש והוא העולה</b> על כל האיברים כי בו משכן השכל, והנשמה היא במוח, כאשר האריך למעניתו בעל שבילי אמונה בנתיב ד' שביל א'. כי הוא כנגד העולם העליון שהוא עולם השכל, ויש בו חמשה הרגשות הנודעים, אשר על כן נבא לבאר מאמרם ז"ל בברכות פ"א (י, א) ז"ל, <b>אמר ר</b>'<b> יוחנן משום רשב</b>"<b>י מ</b>"<b>ד פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה </b>(משלי לא, כו). <b>כנגד מי אמר שלמה מקרא זה, לא אמרו אלא כנגד דוד אביו שדר בחמשה עולמות ואמר שירה</b>. וקשה מה זו שאלה כנגד מי וכו', ולמה לא שאל על כל הפסוקים הקודמים, אשת חיל וכו'. ועוד למה אמר בלשון שלילה, לא אמרו אלא כנגד דוד אביו, דהיל"ל פ' זה אמרו על דוד אביו. אמנם ראה רשב"י כמה קושיות בכתוב, תחלה מהו פיה פתחה בחכמה, דהיל"ל דברה בחכמה, כמ"ש פי ידבר חכמות (תהלים מט, ד). ועוד מאי ותורת חסד, וכי יש תורה שאינה של חסד כמו שכבר הקשו רז"ל בסוף פ' לולב וערבה (סוכה מט, ב). ועוד דהיל"ל בלשונה, ומהו הכפל דהיינו פיה היינו לשונה. לכן שפיר קא מקשה מ"ד פיה פתחה בחכמה, דאם על שרה מדבר כמו שפי' במדרש, לא שייך בה ותורת חסד שעדין לא ניתנה תורה, ואם יפורש על התורה הפ' כלו מיותר, כי התורה היא המדברת, ואם על נשי דעלמא כמו שהתחיל בשבח אשת חיל מי ימצא, לא יתכן לומר ותורת חסד על לשונה, שהנשים פטורות מת"ת, כדכתיב ושננתם לבניך (דברים ו, ז). ולא לבנותיך (רש"י. קדושין לד, א). לכן שפיר שאל כנגד מי אמר שלמה מקרא זה, שאין לו שייכות עם הקודמים. והשיב לא אמרו אלא כנגד דוד אביו, כלומר אין אתה צריך לדחוק עצמך לפרשו על אותם שנאמרו עליהם פסוקי אשת חיל אלא דוקא כנגד דוד אביו, ואמר פיה בלשון נקבה לפי שעל נפשו של דוד אמר כן. וזה כי ראוי היה דוד להיות נפל, כמ"ש בזהר פ' וישלח דף קס"ח א'. ר"ש אמר הא אתמר דדוד מלכא עד לא הוה, לא הוו ליה חיים כלל, בר דאדם קדמאה יהב ליה שבעין שנין מדיליה וכו'. ולפי שכשחטא אדה"ר נפגמו שניו והיה ראוי למות, דכתיב כי ביום אכלך ממנו מות תמות (בראשית ב, יז). אמר עוד שם, תו אבהן שבקו ליה מחייהון כל חד וחד. ולזה שפיר קאמר פיה פתחה בחכמה, כלומר פי ה' שהם ה' עולמות שדר בהם כמו שנזכיר. ובזה ותורת חסד על לשונה. הוא החסד הגדול שעשה לו הב"ה ליתן בלב אדה"ר והאבות להניח לו שבעים שנה שהם מדת ימיו של אדם, כדכתיב ימי שנותינו בהם שבעים שנה (תהלים צ, י). וליודעי חן שפיר קאמר פיה בלשון נקבה על מדתו של דוד שהיא נקבה, ודי בזה. וז"ש ותורת חסד על לשונה. כלומר זה החסד שעשה עמו הב"ה הוא על לשונה. כלומר בעבור לשונה, שכל ימיו היה אומר בלשונו שירות ותשבחות לקונו. ובזה אתי שפיר לומר פ' זה כנגד דוד. ופרש"י ז"ל ואמר שירה כנגד כלם, אמר שירה לכששרתה רוח הקדש עליו ע"כ. נשמר רש"י ז"ל שלא נפרש דר במעי אמו ואמר שירה, שאז בהיותו במעי אמו אמר שירה וכן כשיצא לאויר העולם, אלא כששרתה רוח הקדש עליו אמר שירה על כלם, וזהו פיה פתחה בחכמה, ששרתה רוח הקדש עליו, ואז פתח בחכמה לומר שירה על כל החסדים שעשה עמו מהיותו במעי אמו, וזהו ותורת חסד על לשונה. <b>דר במעי אמו ואמר שירה, שנ</b>'<b> ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו </b>(תהלים קג, א). שפיר קאמר 'דר' במעי אמו ולא אמר 'נוצר' במעי אמו, לפי שעיקר השירה הוא על מה שדר תמיד במעי אמו כל ימי ההריון. וזה כי בויקרא רבה פ' י"ד. ר' אבא בר כהנא אמר בנוהג שבעולם אם נוטל אדם ארנקי של מעות ונותן הפה למטה אין המעות מתפזרות, והולד שרוי במעי אמו והב"ה משמרו שלא יפול וימות, הוי חיים וחסד עשית עמדי (איוב י, יב). א"ר אלעזר אם ישהא אדם בחמין שעה אחת אינו מת, ומעיה של אשה מרותחין והולד נתון בתוך מעיה, והב"ה משמרו שלא יעשה שפיר ושלא יעשה שליא וסנדל, הוי חיים וחסד עשית עמדי ע"כ. על זה אמר שירה להודות לה' כי טוב, ומפיק לה מדכתיב ברכי נפשי את ה' וכל קרבי וכו'. ופרש"י ז"ל על שם קרבי אמו שדר בתוכן ע"כ. וקשה דדוד הוא האומר וכל קרבי, ומה מקום יש לדרוש זה על קרבי האשה. אמנם בפ"ג דנידה (ל, ב) איתא, שכשהעובר במעי אמו אוכל ממה שאמו אוכלת ושותה ממה שאמו שותה. ובאמרו 'וכל קרבי' אתא לרבות קרבי אמו, דאל"כ די שיאמר ברכי נפשי וקרבי מאי וכל קרבי, אלא שבא לרבות גם קרבי אמו שמהם ניזון הולד. והנה כתב בעל שבילי אמונה דף צ"ג א' ז"ל, דע כי פעולות הנפש נחלקים לחמש כחות, והם נפש הצומחת והמרגשת והמדברת ונפש המתאוה ונפש השכלית, ע"ש בארוכה. וכנגד נפש הצומחת שהוא הכח המגדל הגוף במעי אמו בכח הדם הנמשך בו, כתב שם ז"ל, וזה הכח נמצא בחי עד הגיעו להשלמת שיעורו, ובעת תום הזמן המוגבל להיות העובר במעי אמו יוציאהו הכח הדוחה ע"ש. וכנגד זה אמר ברכי נפשי היינו נפש הצומחת, וכל קרבי שהם בקרבי אמי את שם קדשו. <b>יצא לאויר העולם ונסתכל בככבים ובמזלות ואמר שירה, שנ' ברכו ה' מלאכיו גבורי כח</b> וכו' (תהלים קג, כ). <b>ברכו ה' כל צבאיו</b> וכו' (שם כא). קשה למה דרש פ' זה שבסוף המזמור, קודם ואל תשכחי כל גמוליו (שם ב) שדרש אח"כ, ולמה לא נקט סדר הכתובים. אך שתים הנה קוראותיו, הא' יצא לאויר העולם שהוא חסד גדול, והוא מ"ש שם בויקרא רבה. בנוהג שבעולם אדם חבוש בבית האסורים ואין כל בריה משגחת עליו, ובא א' והתירו והוציאו משם, אינו מחזיק לו טובה כך הולד שרוי במעי אמו, ובא הב"ה והתירו והוציאו משם ע"כ. שפיר קאמר ובא הב"ה וכו'. לפי שמפתח של חיה לא נמסר ביד שליח (תענית ב, א). שאלולי רחמיו ית' היאך יצא הולד ממעבר צר מרחם אמו. ועוד טובה אחרת עושה עמו, שמסתכל בככבים ובמזלות שבזה יש לו כח הדבור מש"כ בב"ח, שלפי שאין להם כח להסתכל למעלה רק הולכים על רגליהם ומסתכלים בארץ, לכן חסר מהם הדבור, וכמו שפי' בפסוקי' כי אראה שמיך וכו' (תהלים ח, ד). ע"ש במקומו (חלק א' דרוש נ' לפרשת וילך והפטרה). ועל שתים אלה אמר שירה. ולפי שההסתכלות בככבים ומזלות אינו אלא לאחר שהוא בן דעת ולא קודם, לכן הפסוק איחרו, אך בעל המ' שרצה לכלול שירה זו על שניהם יחד, הקדים לדרוש זה קודם ינק משדי אמו, כי היציאה לאויר העולם היא קודם היניקה, ועל אלה אמר המשורר ברכו ה' מלאכיו. אלו הצדיקים שנקראים מלאכים, שבצאתו לאויר העולם בא מלאך וסטרו על פיו, ומשביעין אותו הוי צדיק ולא רשע, והוי יודע שהב"ה טהור, ונשמה שנתן בך טהורה וכו' (נדה ל, ב), וכשנסתכל בככבים ובמזלות אמר ברכו ה' כל צבאיו. הם צבא השמים שלא ישנו את תפקידם. והרי זה כנגד הנפש המרגשת שממנה החמש חושים, וחוש הראות הוא הדק והנכבד שבכלם, והם חזקים באדם יותר מהב"ח, כמ"ש שם בס' שבילי אמונה ע"ש (וחוש הראות הוא החד והדק והנכבד שבכולם, ולכן הוא משיג בשיעור יותר משאר החושים, וזה מבואר ונגלה, שהרי בראותך אדם מרחוק לא תשמע קולו וכו'. וכל אלה החמשה חושים שבאדם הם בו חזקים כלם יחד יותר מבזולתו משאר בעלי חיים. אמנם נמצא בקצת מבעלי חיים שיש להם חוש אחד חזק יותר מבזולתם, כמו הנשר בראות, והעורב והזבובים והדבורים בריח, והאריה בשמע. ושורש אלה החמשה חושים שבאדם הוא במוח וכו'). <b>ינק משדי אמו ונסתכל בדדיה ואמר שירה, שנ</b>'<b> ברכי נפשי את ה' ואל תשכחי כל גמוליו </b>(תהלים קג, ב)<b>, מאי כל גמוליו, א</b>"<b>ר אבהו שעשה לה דדים במקום בינה, טעמא מאי א</b>'<b> רב יהודה כדי שלא יסתכל בערוה, רב מתנה אמר כדי שלא יינק ממקום הטנופת </b>(ברכות י, א). גם אלה שתי טובות, כי תכף אחר צאתו מרחם אמו הכין לו מזון. וגם שהמזון הזה הוא במקום נקי בלי שום טנוף, לא כבהמה דאיתא שם בויקרא רבה. בנוהג שבעולם בהמה זו דדיה במקום רחמה, והולד יונק במקום בשתה, והאשה הזו דדיה במקום נאה והולד יונק במקום כבודה. ומפקי לה מדכתיב חיים וחסד עשית עמדי (איוב י, יב). שנתן לו חיים ומזון בחסד גדול להיותו במקום מכובד ונקי. וזהו כנגד הנפש המתאוה כי ממנה תאות המאכל, וצדיק אוכל לשובע נפשו (משלי יג, כה), לא להשביע גופו כמו הבהמה, ולכן אמר ואל תשכחי כל גמוליו, ל' כגמול עלי אמו (תהלים קלא, ב), שדדיה ירווהו בכל עת, ואמר 'כל' לאתויי שהכין לו מזון מכובד ונקי כמו שאמרנו. <b>ראה במפלתן של רשעים ואמר שירה, שנ' יתמו חטאים מן הארץ</b> וכו' <b>ברכי נפשי את ה' הללויה </b>(תהלים קד, לה). בכלם אמר <b>'</b>נסתכל<b>'</b> וכאן אמר <b>'</b>ראה<b>'</b>, דהיינו ראייה ממש בעין גופו, מש"כ בנסתכל שר"ל בעין השכל, והכתוב איחרו לכלם לפי שמדבר אל העתיד לבא. אך בעל המ' הקדימו להראות כחו של דהע"ה כי רצה הב"ה לזכותו שבעיניו יראה מפלת שונאיו, שכן בימיו נחנק אחיתופל ונטרד דואג האדומי וכל אויביו נפלו תחתיו, וזהו כנגד הנפש המדברת, שלכן הקדים הכתוב אשירה לה' בחיי וכו'. דהיינו בשביל חייו שזיכהו לחיים ולא להיות נפל, ולכן יאתה אליו לומר שירה. לא כן הרשעים המכעיסים אותו בפיהם, ועליהם אמר יתמו חטאים מן הארץ. <b>נסתכל ביום המיתה ואמר שירה, שנ' ברכי נפשי את ה' ה' אלקי גדלת מאד</b> וכו' (שם א). זה יובן עם מ"ש כי לא יראני האדם וחי (שמות לג, כ). בחייהם אינם רואים אבל במיתתן רואין (במדבר רבה פ' י"ד). כי אז רואין גדולתו ית', ואמר שם מאי משמע דעל יום המיתה נאמר, אמר רבה בר רב שילא מסיפא דעניינא, דכתיב תסתיר פניך יבהלון תוסף רוחם יגועון וכו' (תהלים קד, כט). ונלע"ד שיובן עם מ"ש בזהר פ' מצורע נ"ג א'. לא נפקא נפשא מן גופא עד דיתגלי שכינתא, אי זכאה הוא אתקשר בה ואתדבק בה, ואי לאו שכינתא אזלא והיא אשתארת ואזלת ומתאבלת על פרישותא דגופא ע"כ. ז"ש תסתיר פניך יבהלון. כלפי הרשעים שהשכינה הולכת מהם ונשארים בפחי נפש. ועל הצדיקים תוסף רוחם יגועון. שאז רואים כל מתן שכרן, ולכן אמר יגועון, שאין גויעה אלא בצדיקים (בבא בתרא טז, ב). וזהו כנגד הנפש השכלית שממנה החכמה והבינה והדעת, ומי שגברה עליו זאת הנפש שב רוחני אלקיי, וזה הדבר לא יושג בשלימות אלא אחר המות, וזוהי תאות הצדיקים להגיע למדרגה זאת, שלכן יום המות לצדיקים היא הלולא דלהון, ככתוב בזהר בכמה מקומות (אדרא זוטא. זהר דברים דף רצ"א ע"ב. ורצ"ו ע"ב).
ובסוף המ' חזר ואמר, <b>הני חמשה ברכי נפשי כנגד מי אמרן דוד, לא אמרן אלא כנגד הב"ה וכנגד נשמה </b>(ברכות י, א). הוצרך לומר כן לפי שלדברים הקודמים שאמר שירה כנגד ה' עולמות שדר בהן, למה לו להזכיר ברכי נפשי בכלן, דדי שיאמר אברך את ה' או הללויה או מזמור כדרך המזמורים האחרים. ולמה זה הסב הדברים אל נפשו, לכן אמר שלא אמרן אלא כנגד הב"ה וכנגד נשמה, שנשמתו דוקא תהלל את ה' יען היא חלק אלוק ממעל. ויש לה חמשה מעלות כנגד הב"ה. <b>מה הב"ה מלא כל העולם אף נשמה מליאה כל הגוף</b>, כי כשם שאין העולם מתקיים אלא בהיות שכינה בתחתונים, שלכן הדורות הראשונים שנסתלקה שכינה בחטאם היה העולם מתמוטט, כמו שאירע בדור אנוש ובדור המבול והפלגה ואנשי סדום עד שנתן תורה לישראל, ואז ירדה שכינה ולא נסתלקה מעולם. כך הנשמה ממלאה את כל הגוף שעל ידה מתקיים, וכל אבר שבגוף יש כנגדו נשמה, וז"ש ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו (תהלים קג, א). שהוא מ"ש תחלה דר במעי אמו וכו', כי בט' חדשי העבור הנשמה מתפשטת בגוף והיא הנפש הצומחת כדלעיל. שמכחה הגוף מתגדל ומתקיים. <b>מה הב"ה רואה ואינו נראה אף נשמה רואה ואינה נראית</b>. כי אעפ"י שהולד יוצא לאויר העולם ונראה לכל אין הנשמה נראית, כביכול דומה לבוראו, כי לא יראני האדם וחי (שמות לג, כ). והיא הנפש המרגשת כדלעיל. <b>מה הב"ה זן את כל העולם אף נשמה זנה את כל הגוף</b>. הוא מ"ש ינק משדי אמו, כי הדם הוא הנפש (דברים יב, כג), ודם נהפך לחלב ומשם יוצא מזון לתנוק, וזו היא נפש המתאוה למזון להשלים תמורת הניתך כנודע. <b>הב"ה טהור אף נשמה טהורה</b>. בזה לא אמר מה הב"ה טהור וכו'. כי אין לדמות צורה ליוצרה, כי הוא טהור לגמרי לא כטהרת האדם שנאמר בו לב טהור ברא לי אלקים (תהלים נא, יב). מכלל דאיכא טמא (סוכה נב, א). והרי זה כנגד מפלתן של רשעים שמטמאים עצמן בעבירות, אך מי שיש בו נשמה טהורה אינו חוטא בנקל כי משמרתו מכל רע, וזה כנגד הנפש המדברת, כי השומר פיו ולשונו מדבר מרמה נק' טהור, כי לכן המצורע היה טמא בשביל לה"ר וכשעשה תשובה כתוב ביום טהרתו והובא אל הכהן (ויקרא יד, ב). <b>הב"ה יושב בחדרי חדרים אף נשמה יושבת בחדרי חדרים</b>. כי עיקר הנשמה משכנה במוח, והרוח בלב ומשם מתפשטים בכל הגוף, וזה ניכר ביום המיתה שהנשמה מתפרדת מכל האיברים, ואז ניכר שהנשמה היתה פנימית ויושבת בחדרי חדרים, וזו היא הנשמה השכלית שהיא בפנימיותו של אדם. יבא מי שיש בו ה' דברים הללו וישבח מי שיש בו וכו'. ולכן אמר ברכי נפשי בכלן, כי עיקר ההלול הוא מן הנשמה. כל זה פי' לפי מ' דברכות. אך במדרש שוחר טוב מזמור ק"ג מביא המ' על סדר הפסוקים.
ועדין יש מקום אתי לפרש המ' הזה על חמשה חושים שכלם בראש כדלעיל. כי כנגד חוש השמע אמר שהנשמה ממלאה את כל הגוף, לפי שאז"ל (בבא קמא פה, ב), חרשו נותן לו דמי כלו. וכ"כ הרמב"ם בפ"ב מהלכות חובל. ואיתא בזהר פ' האזינו רצ"ד ב'. מההוא קלא עייל בכל גופא ואתרגיש מיניה כלא, כמה תליא בהאי אודנא וכו' (מתלת חללי דמוחי נטיף נטיפא לאודנין, וההוא אקרי נחל. כמה דאת אמר נחל כרית, (מלכים א יז). כלומר, כרותא דאודנין. וקלא עייל בההוא עקימא, ואשתאבת בההוא נהרא דההוא נטיפא, וכדין אתעכבת תמן ואתבחין בין טב לביש. הדא הוא דכתיב, כי אזן מלין תבחן (איוב לד). ומאי טעמא אזן מלין תבחן. משום דאתעכב קלא בההוא נהרא דנטיפא, בעקימותא דאודנין, ולא עייל בבהילו בגופא. ובגין כך אתבחין בין טב לביש, וחיך יטעם לאכול. מאי טעמא חיך יטעם לאכול. בגין דיתעכב תמן, ולא עייל בבהילו בגופא, ועל דא יטעם ויתבחן, בין מתיקא למרירו. בהאי נוקבא דאודנין תליין נוקבין אוחרנין, נוקבא דעיינין. נוקבא דפומא. נוקבא דחוטמא. מההוא קלא דעייל בנוקבא דאודנין, אי אצטריך עייל לנוקבי דעיינין ונבעין דמעין. מההוא קלא אי אצטריך, עייל לנוקבא דחוטמא דפרדשקא, ומפקי תננא ואשא מההוא קלא. הדא הוא דכתיב, וישמע יי' ויחר אפו ותבער בם אש יי' (במדבר יא). ואי אצטריך עייל ההוא קלא לנוקבא דפומא, ומליל וגזר מלין (נ"א גזרין) מההוא קלא. כלא מההוא קלא דאודנין. עייל בכל גופא ואתרגיש מניה כלא. כמה תלייא בהאי אודנא. זכאה מאן דנטיר מלוי. על דא כתיב, נצור לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה (תהלים לד). האי אודנא קרי ביה שמיעה. ובשמיעה אתכלילן אינון מוחי. חכמה אתכליל ביה, דכתיב, ונתת לעבדך לב שומע (מלכים א ג). בינה, כמה דאת אמר, דבר כי שומע עבדך (שמואל א ג). כי שומעים אנחנו (מלכים ב יח). ובהני תליין כלא, דעת, כמה דאת אמר, שמע בני וקח אמרי (משלי ד). ומצותי תצפון אתך. הא כלא תליין באודנין, בהאי אודנא תליין צלותין ובעותין ופקיחא דעיינין. הדא הוא דכתיב, הטה יי' אזנך ושמע פקח עיניך וראה (מלכים ב יט). הא כלא ביה תלייא), הא כלא תליא באודנין. וכנגד חוש הראות אמר שרואה ואינה נראית, וכנגד חוש הטעם אמר שזנה את כל הגוף. וכנגד חוש המישוש שחרפה היא לנו (מורה נבוכים. חלק ב' פרק ל"ו), אמר אף נשמה טהורה, כי כשאדם מתיחד עם אשתו בטהרה מקיים מצוה מן התורה, שארה כסותה ועונתה לא יגרע (שמות כא, י). ומצות פרו ורבו. וכנגד חוש הריח שהוא בנשמה לבד, כדדרשו רז"ל (ברכות מג, ב) מפ' כל הנשמה (תהלים קנ, ו). לכן נרמז ביושבת בחדרי חדרים, שמפנימיות האדם נרגש הריח לא מצד הגוף.
ובזה נבין מדרש א' בתנחומא פ' אמור ז"ל, <b>ומותר האדם מן הבהמה אין </b>(קהלת ג, יט)<b>. מהו אין, שהוא מדבר והיא אינה מדברת. ועוד יש באדם דעת ובבהמה אין בה דעת. והאדם יודע בין טוב לרע והבהמה אינה יודעת כלום. ועוד האדם נוטל שכר על מעשיו והבהמה אינה נוטלת שכר על מעשיה. האדם מת מטפלין בו ונקבר והבהמה אינה נקברת, הוי ומותר האדם מן הבהמה אין</b> ע"כ. וקשה שהכתוב אומר ומותר האדם מן הבהמה אין. שאין לו שום מותר על הבהמה, והמ' פירש שיש חמשה דברים שהאדם יש לו יתרון על הבהמה. אך יובן עם מ"ש בויקרא רבה פ' י"ד. אם זכה אדם אומרי' לו אתה קדמת לכל מעשה בראשית, ואם לאו אומרים יתוש קדמך, שלשול קדמך. והכונה כי מצד רוחו קדם לכל מעשה בראשית, כמ"ש שם, ורוח אלקים מרחפת על פני המים (בראשית א, ב). זה רוחו של אדה"ר. וכשהוא נוטה במעשיו לרוחניות שעושה מעשים טובים, אז א"ל אתה קדמת וכו'. אך כשנוטה לצד הגוף ועושה מעשים אשר לא יעשו, אז אומרים יתוש קדמך וכו'. שהאדם נברא אחר כל המעשים מצד גופו.
ועל זה כתוב בקהלת ג'. <b>אמרתי אני בלבי על דברת בני האדם לברם האלקים ולראות שהם בהמה המה להם </b>(קהלת ג, יח). הכונה אמר החכם אני רואה שנתן הב"ה לאדם כח הדבור, מה שאין כן לשאר ב"ח כדי לברר אותם מכלם, ועכ"ז שמו עצמם כבהמה לעשות מעשים אשר לא יעשו, אוכלין ושותין כבהמה. וזהו ולראות, כלומר אני משתומם על המראה שהם בהמה המה להם, שמהפכים עצמן לבהמה. כי לא רצונו ית' רק בבחירתם הרעה משנין עצמן לבהמה. ולכן כי מקרה בני האדם ומקרה הבהמה ומקרה א' להם. כי כשמגבירים החומר על השכל בדרך מקרה, כי בעצם האדם יגביר השכל, שלכן נק' אדם מלשון אדמה לעליון (ישעיה יד, יד). אך כשאינו אדם בעצם, שלכן אמר 'האדם' שר"ל אותו שמגביר החומר, ולא אמר 'אדם' על כל מין האנשים רק 'האדם' הידוע שהוא מקרה האדם. ומקרה הבהמה, שכל מעשיה במקרה ולא בעצם להיותה חסרת דעת, אז מקרה א' להם. כמות זה כן מות זה ורוח א' לכל. שגם האדם יש לו נפש הבהמית, ואז ומותר האדם מן הבהמה אין, שאין הפרש ביניהם כי הכל הבל. ואמר אח"כ מי יודע רוח בני האדם העולה היא למעלה וכו' (קהלת ג, כא). שיובן עם הקדמה נוראה שיש לנו מהאר"י זלה"ה (ספר הליקוטים. ישעיה נ"ז) ע"פ ונכרתה הנפש ההיא וכו'. ז"ל, דע כי כשהאדם חוטא הוא מוריד נשמתו לגהינם בעודו בחיים, כי בעת יצירתו ניתנה בגופו, וכשהוא חוטא יורדת דרך מרגלותיו לגהינם, ולכן הרשע בחייו קרוי מת, כי הלא ב' נשמות יש לו, והתחתונה היא בגופו והעליונה היא בסוד צלם מקיף על ראשו, וכפי גדר שיורדת נשמתו תחת מרגלותיו כן נכנסת בו העליונה, וכאשר נגמרה נשמתו לירד לגהינם אז נגמר הצלם להכנס בו, ואם גם יחטא גם הצלם הזה יורד תחת מרגלותיו, וכשנגמרה גם היא לצאת, עליה כתיב ונכרתה הנפש ההיא, כי לא נשאר לו למעלה שרש ואחיזה. אך הצדיקים אינם מניחים לנשמתם שתרד למטה בגהינם, וע"כ נשארת הנשמה שלו שה"ס הצלם, עומד עליו ושואב לו חיים מלמעלה וכו', ע"כ. ובזה נלע"ד להבין מאי דתנן בקינין פ"ג. <b>ר</b>"<b>ש בן עקשיא אומר זקני עם הארץ כל זמן שמזקינין דעתן מטורפת עליהן, שנ</b>'<b> מסיר שפה לנאמנים וטעם זקנים יקח </b>(איוב יב, כ). <b>אבל זקני תורה אינן כן אלא כל זמן שמזקינין דעתן מתישבת עליהן, שנ</b>'<b> בישישים חכמה ואורך ימים תבונה </b>(שם יב). ע"כ. כי זקני ע"ה שאינן עוסקין בתורה וחוטאין, הנשמה שלהן יורדת למטה ונשארים בלא נשמה למעלה, וגם בלא דעת נפש לא טוב (משלי יט, ב). שכיון שאין להם נשמה למעלה דעתן מטורפת. ומפקי לה מדכתיב מסיר שפה לנאמנים (איוב יב, כ). דכתב הר"ב ז"ל, ובעמי הארץ משתעי קרא, דלעיל מיניה כתיב מסיר לב ראשי עם הארץ (שם כד). ע"כ. והכונה שאעפ"י שיש להם כח הדבור, עכ"ז כשאינן עוסקים בתורה מסיר שפה שלהם ונחשבים כבהמה. וטעם זקנים יקח, שכל זמן שמזקינין גורעים חכמתן. אבל זקני תורה אינן כן, כלומר אינן כן להיותן מטפשים בזקנותם. אלא כל זמן שמזקינין דעתן מתישבת עליהן, שנשמתם עולה תמיד ושואבת רוח חכמה ובינה מלמעלה.
וזש"ה במזמור צ"ב. <b>צדיק כתמר יפרח </b>(תהלים צב, יג). שהנשמה שניתנה בו תחלה ביצירתו, תמיד היא פורחת ועולה למעלה. כארז בלבנון ישגא. הוא הצלם שעל ראשו, ובזה שתולים בבית ה'. שהצדיקים לעולם הם שתולים למעלה, ולכן בחצרות אלקינו יפריחו. וזה גורם עוד ינובון בשיבה. שאעפ"י שמזקינין עכ"ז דעתן מתישבת עליהן, דשנים ורעננים יהיו. ולעולם מחדשים חדושי תורה בדעת שלימה, והוא מ"ש שם הרמב"ם ז"ל, שבשעה שמזקינין ונחלשי' ויפסיד גופם תרבה חכמתן ויתחזק שכלם ויוסיפו שלימות ע"כ. וז"ש בישישים חכמה (איוב יב, יב). שכל עוד שינובון בשיבה תרבה חכמתן ויתחזק שכלם להבין דבר מתוך דבר, וזהו ואורך ימים תבונה. ז"ש שהע"ה מי יודע רוח בני האדם העולה היא למעלה (קהלת ג, כא), אם הוא מהצדיקים שנשמתם עולה למעלה או מן הרשעים שהם כרוח הבהמה היורדת היא למטה לארץ, דהיינו שגם העליונה תרד למטה, ונכרתה הנפש ההיא. ובתקוני הזהר דף מ"ג ב'. ווי ליה לבר נש דנשמתיה נחיתת תחות רגלוי. ועוד שם דף קל"א ב'. כפום חובוי דב"נ הכי נחית לה עד דנחית לה לרגלוי, וכפום זכוון דיליה הכי סליקת עד דסליקת לאתרה.
ובפ"ק דקדושין (מ, ב), <b>אר"א בר צדוק למה צדיקים נמשלים בעה"ז, לאילן שכלו עומד במקום טהרה ונופו נוטה למקום טומאה, נקצץ נופו כלו עומד במקום טהרה, כך הב"ה מביא יסורין על הצדיקים בעה</b>"<b>ז כדי שיירשו העה</b>"<b>ב. ולמה רשעים דומים בעה</b>"<b>ז, לאילן שכלו עומד במקום טומאה ונופו נוטה למקום טהרה, נקצץ נופו כלו עומד במקום טומאה, כך הב"ה משפיע להם טובה בעה</b>"<b>ז כדי לטורדן ולהורישן מדרגה התחתונה של גהינם, שנ</b>'<b> יש דרך ישר לפני איש</b> וכו' (משלי יד, יב). ואין לי ספק שהבנת מ' זה תלויה בהקדמה הנ"ל, בהוסיף עוד מאי דאיתא בתוספתא בזהר ריש פ' נח ז"ל, דלכל צדיק וצדיק דבעלמא אית ליה תרין רוחין, חד בעלמא דין וחד בעלמא דאתי. ז"ש לאילן שכלו עומד במקום טהרה, אלו הצדיקים שתולים בבית ה', ונופו שהיא הנשמה שבגוף נוטה למקום טומאה, כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא (קהלת ז, כ), ותנן ואל תאמן בעצמך עד יום מותך (אבות ב, ד). ולפיכך מביא הב"ה יסורין על הצדיקים למרק חטאתם בעה"ז, והיינו נקצץ נופו. דהיינו בעת מיתתו שהנשמה נפרדת מהגוף, ואז כלו עומד במקום טהרה, כי היסורין שלו כפרו על עונותיו ויירש העה"ב. לא כן הרשעים שדומים לאילן שכלו עומד במקום טומאה, כי נשמתם יורדת לגהינם, שלכן אפי' בחייהם קרויים מתים. ונופו נוטה למקום טהרה היא הנשמה שעל ראשם, וכשיורדת גם היא מרגלותיו כדלעיל, אז ונכרתה הנפש ההיא. וזהו בכיוון נקצץ נופו כלו עומד במקום טומאה, שיורדת גם היא למטה, וזהו שהב"ה משפיע להם טובה בעה"ז כדי לפרוע להן שכר איזה מצוה שעשו כדי לטורדן ולהורישן גהינם, וזהו שכתוב במזמור נ"ב. בדברו על דואג האדומי, גם אל יתצך לנצח (תהלים נב, ז). שכשם שבקש להרוג את דוד שהתיר דמו לשאול, כך יתצהו לנצח, ובאיזה אופן יחתך ויסחך מאהל. פרש"י ז"ל, יחתך ל' שבירה. ולפע"ד יפורש ל' ירידה, שתרגום אנכי ארד (בראשית מו, ד), אנא איחות. וירד משה (שמות יט, יד), ונחת משה. שהנשמה שלו תרד למטה. ויסחך מאהל. שגם הנשמה שבראשו שהיתה כאהל על ראשו, תכנס בגופו ותרד מרגלותיו. ובזה ושרשך מארץ חיים סלה, ונכרתה הנפש ההיא מלפניו ית'. ובקהלת ט'. <b>בכל עת יהיו בגדיך לבנים </b>(קהלת ט, ח). זהו לבוש הנשמה שיהיה נקי בלא חטא לבן כשלג, ואם חטא ועשה תשובה, אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו (ישעיה א, יח). ובזה ושמן על ראשך אל יחסר (קהלת ט, ח). הוא הצלם שעל ראשו שלא יחסר משם, אדרבה יעלה למעלה למעלה כזקני תורה שדעתם מתוספת עליהם. ובמזמור ל"ח. <b>כי עונותי עברו ראשי כמשא כבד יכבדו ממני </b>(תהלים לח, ה). תחלה יובן חוץ לדרכנו עם מה שפי' רש"י ז"ל ע"פ צפו מים על ראשי (איכה ג, נד). ז"ל, שבזמן שבא אדם במים עד מתניו עדיין יש תקוה, אבל אם צפו המים על ראשו אז אמר אבדה תקותי וכו'. עוד מי שנפל למים ויש עליו משא כבד, בגדים או כסף וזהב ומעות אינו יכול להנצל. ז"ש כי עונותי עברו ראשי, שצפו מים על ראשו בשביל עונותיו, או כמשא כבד יכבדו ממני אז בלי ספק הבאישו נמקו חבורותי, שאין עוד תקוה להנצל. ובעזרא ט'. <b>כי עונותינו רבו למעלה ראש </b>(עזרא ט, ו). שגברו מאד למעלה אז אין תקוה. ולדרכינו יאמר כי עונותינו רבו למעלה ראש, שהצלם שבראש נפגם וירד למטה, וכמו כן כי עונותי עברו ראשי, אז בלי ספק כמשא כבד יכבדו ממני. ומורידים אותו לגהינם. ומ"ש עוד שם בעזרא ט'. ואשמתנו גדלה עד לשמים (שם). יובן לפע"ד עם מ"ש בעל הטורים סוף פ' בחקותי (ויקרא כו, מג) וז"ל, מתחלת התוכחות עד געלה נפשם ש"ץ תיבות, כנגד ש"ץ שנים שחטאו עשרה שבטים, ולכך כתוב בד"ה ושבועתו ליצחק (דה"א טז, טז). ובתהלים לישחק (תהלים קה, ט). שנשבע הב"ה כל זמן שלא חטאו בניו יותר מש"ץ שנים שלא יגלם (שהאותיות שי"ן וצד"י הן שהוחלפו ב'יצחק') ע"כ. ונלע"ד דקשה שהרי גלו לש"ץ, כמ"ש רש"י ז"ל בפ' בחקותי (ויקרא כו, לה), וכן ביחזקאל ד' כתוב ואני נתתי לך את שני עונם למספר ימים שלש מאות ותשעים יום וכו' (יחזקאל ד, ה). וע"ש פי' רש"י (רש"י ויקרא כו, לה. את אשר לא שבתה. שבעים שנה של גלות בבל הן היו כנגד ע' שנות השמטה ויובל, שהיו בשנים שהכעיסו ישראל בארצם לפני המקום ארבע מאות ושלשים שנה. שלש מאות ותשעים היו שני עונם משנכנסו לארץ עד שגלו עשרת השבטים, ובני יהודה הכעיסו לפניו מ' שנה משגלו עשרת השבטים עד חרבות ירושלים, הוא שנאמר ביחזקאל ואתה שכב על צדך השמאלית וגו' (יחזקאל ד, ד). וכלית את אלה וגו' ושכבת על צדך הימנית ארבעים יום ונשאת את עון בית יהודה (שם ו). ונבואה זו נאמרה ליחזקאל בשנה החמישית לגלות המלך יהויכין, ועוד עשו שש שנים עד גלות צדקיהו, הרי ארבעים ושש. ואם תאמר שנות מנשה חמשים וחמש היו, מנשה עשה תשובה שלשים ושלש שנה, וכל שנות רשעו עשרים ושתים, כמו שאמרו באגדת חלק, ושל אמון שתים, ואחת עשרה ליהויקים, וכנגדן לצדקיהו. צא וחשוב לארבע מאות ושלשים ושש שנה שמיטין ויובלות שבהם, והם שש עשרה למאה י"ד שמיטין וב' יובלות, הרי לארבע מאות שנה ששים וארבע, לשלשים ושש שנה חמש שמיטות, הרי שבעים חסר אחת, ועוד שנה יתירה שנכנסה בשמטה המשלמת לשבעים. (נ"א ואותו יובל שגלו שלא נגמר בעונם נחשב להם). ועליהם נגזר שבעים שנה שלמים, וכן הוא אומר בדברי הימים, עד רצתה הארץ את שבתותיה וגומר, למלאות שבעים שנה (דה"ב לו, כא). רש"י יחזקאל ד, ה. שלש מאות ותשעים יום. שנינו בסדר עולם, מלמד שחטאו ישראל שלש מאות ותשעים שנה משנכנסו לארץ עד שגלו ממנו עשרת השבטים, ואתה מוצא מהם מפורשים מאתים וארבעי' ושלש משמלך ירבעם עד שגלה הושע בן אלה, ובימי שפוט השופטים קי"א שנים והשאר סתומים, אלו הש"ץ שנים שמצאתי בתשובות רבי יוסף ריש מתיבתא שחטאו י' שבטים מימות יהושע עד שהגלה סנחריב משומרון, חשוב בימי השופטים ח' שנים ביד כושן, י"ח ביד עגלון, ך' ביד סיסרא, ז' ביד מדין, י"ח ביד בני עמון, מ' ביד פלשתים, הרי קי"א. מן מיכה עד שנשבה הארון בימי עלי מ' הרי קנ"א, חשוב לירבעם בן נבט כ"ב, נדב בנו ב', בעשא כ"ד, אלה בנו ב', עמרי י"ב, אחאב כ"ב, אחזיהו בנו ב', ויהורם אחיו י"ב, ויהוא כ"ח, יהואחז י"ו, יהואש בנו י"ו, וירבעם בנו מ"א, הרי ש"ן שנה. ומנחם בן גדי י', פקחיהו בנו ב', ופקח בן רמליהו כ', והושע בן אלה ט' שנים הרי שצ"א, ושנה אחרונה להושע אינה מן המנין לפי שבשנת ט' להושע נלכדה שומרון, ולא היה חשבון המלכות להושע אלא ח' שנים הרי ש"צ שנים, ומ' שנים שחטאו מלכי יהודה אחר גלות סנחריב עד שנאמרה פרשה זו ליחזקאל מפורשים למטה ולא הוצרכתי לפרשם). אך במ"ש שם ז"ל, והושע בן אלה ט', הרי שצ"א. ושנה אחרונה להושע אינה מן המנין, לפי שבשנת ט' להושע נלכדה שומרון ולא היה חשבון המלכות להושע אלא ח' שנים הרי ש"ץ עכ"ל. נלע"ד לתרץ שבעל הטורים חושב כל הט' שנים, הרי שחטאו יותר מש"צ, ולכן הכתוב אינו מזכיר אלא ש"ץ, לפי שעד שם היתה השבועה שלא יגלם, וכיון שעברו אפי' יום א' בטלה השבועה מעיקרה. והנה שמים גי' ש"ץ, והשמים הם א' מהעדים שהעידו בישראל, כדכתיב העידותי בכם היום את השמים ואת הארץ (דברים ל, יט). ולכן כיון שחטאו יותר מזה גלו, ובזה אתי שפיר ואשמתינו גדלה עד לשמים. עד ועד בכלל, שגדלה מעט יותר. והוא מש"ה במזמור צ'. ויהי נועם ה' אלקינו עלינו (תהלים צ, יז). היא הנשמה שעל הראש, ועליה אמר ומעשה ידינו כוננה עלינו. שע"י מעשינו הטובים תשכון עלינו. ועל הפנימית שבגוף, ומעשה ידינו כוננהו ודוק.
ואחרי שיצאנו מן המכוון נחזור למ' התנחומא, ומותר האדם מן הבהמה אין. דשפיר קאמר מהו אין, שהרי אנו רואים שבה' דברים האדם יש לו מותר על הבהמה, וזהו 'האדם' דהיינו ה' אדם, אלא ודאי שר"ל כי כאשר הוא דומה לבהמה במעשיו אז מאבד סגולתו, דהיינו ה' דברים שיש יתרון לאדם מהבהמה, ולכן פירש ואמר שהוא מדבר והיא אינה מדברת, והוא כנגד מ"ש דר במעי אמו ואמר שירה, כי גם בבטן המלאה האדם מדבר, כמ"ש בפ"ג דנדה (ל, ב), ומלמדין אותו את כל התורה כלה, וכיון שבא לאויר העולם בא מלאך וסטרו על פיו ומשכחו כל התורה כלה. ואם אמרו שם פיו סתום, היינו למאכל ומשתה אבל לדיבור לא כן. עוד אמרו שם, ואינו יוצא משם עד שמשביעין אותו תהי צדיק ואל תהי רשע. וקשה שהרי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (ברכות לג, ב). אך יובן עם מ"ש בפ"א דנדרים (ח, א), מנין שנשבעין לקיים את המצוה, שנ' נשבעתי ואקיימה (תהלים קיט, קו). והלא מושבע ועומד מהר סיני הוא, אלא קמל"ן דשרי ליה לזרוזי נפשיה, וזה כבועז ויוסף שנשבעו ליצרם, כדבריהם ז"ל (רות רבה פ' ה'). אף כאן בצאתו מרחם אמו, שאז לפתח חטאת רובץ, הוא היצה"ר שנכנס בו באותה שעה, משביעין אותו כדי שיכוף את יצרו בשבועה. וא"כ כששומר פיו ולשונו מרע ומלה"ר אז יש לו יתרון על הבהמה, אך אם אינו עושה כן אבד סגולתו, ואז ומותר האדם מן הבהמה אין. והוא מש"ה במזמור צ'. <b>תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם </b>(תהלים צ, ג). דקשה פתח באנוש דהוא יותר גרוע מכל שמות האדם כנודע, וסיים באדם שהוא המשובח, אך יובן במ"ש (יומא פו, ב), היכי דמי בעל תשובה, שבא דבר עבירה לידו ונצול הימנה. מחוי רב יהודה ובאותו מקום ובאותה אשה ובאותו פרק. ז"ש תשב אנוש. כשחטא שאז נק' אנוש, מלשון אנושה מכתך [מכותיה] (מיכה א, ט). וזהו תשב, ששב לדבר עבירה וניצול הימנה, וזהו עד דכ"א, ר"ת דר"ך כל"ח אש"ה. דרך היינו באותו מקום. כלח היינו באותו פרק, כמו תבא בכלח (איוב ה, כו). שר"ל בזמן. אשה באותה אשה. וא"כ כששומר עצמו מן העבירה אז ראוי לקרותו אדם, וזהו שובו בני אדם. כי כיון שכשחטא נמשל לבהמה, עתה שעשה תשובה ישוב לקדמותו להיות בן אדם דומה לבוראו, עוד יש באדם דעת ובבהמה אין בה דעת, ז"ש יצא לאויר העולם ונסתכל בככבים ומזלות. שכבר פי' כי להיות עיניו למעלה ומסתכל ברקיע יש בו דעת. וזה כשעוסק בתורה ומצות, אך כשאינו כן נמשל כבהמה. והוא מ"ש בזהר חדש פ' בראשית דף י"ו ג'. א"ר יצחק נשמתא קיימא בקיומא לעלמין, אבל על ההיא נפשתא חייתא אמר קרא הכרת תכרת הנפש ההיא וכו' (במדבר טו, לא). הרי שכשאין לו לאדם אלא נפש הבהמית הרי הוא כאין לפי שהנפש הבהמית נכרתת. והאדם יודע בין טוב לרע והבהמה אינה יודעת כלום, ז"ש כנגד ינק משדי אמו ונסתכל בדדיה שהם במקום בינה, שבזה מבחין בין טוב לרע, ולא יסתכל במקום הטנופת, שידע להזהר מהעריות ולא יהא פרוץ ערוה כבהמה. האדם נוטל שכר על מעשיו והבהמה אינה נוטלת שכר על מעשיה, כנגד ראה במפלתן של רשעים הם דואג ואחיתופל, שאעפ"י שהיו בעלי תורה ירדו לגהינם ונטלו ענשם חילוף שכר תורתם ומצותם לפי שאבדו סגולתם, ועליהם נאמר ומותר האדם מן הבהמה אין. האדם מת מטפלין בו ונקבר והבהמה אינה נקברת. ז"ש נסתכל ביום המיתה ואמר שירה, בהכירו כי בה נשתנה מהבהמה שנפשו תשוב אל האלקים אשר נתנה, וגם קבורה היתה לו. וחזר ואמר הוי ומותר האדם מן הבהמה אין. כי כשאובד סגולת האדם אז החמשה דברים אלה אבדו ממנו ושב להיות כבהמה, ודוק.
הארכנו בזה כי עיקר הכל הוא הראש שבו כל ההרגשות ומשכן הנשמה, ולכן נקרא ראש לעולם קטן שהוא הגוף. כי הדבר הזה בעולם הגדול צריך שיתנהג עפ"י הראש. והנה אמרו המושלים כי יש שלש הנהגות בעולם. הא' הנהגת המלך היושב על כסא מלכותו וכלם נכנעים תחתיו וסרים למשמעתו. השנית היא הנהגת איזה שרים או חכמים היושבים ראשונה במלכות ועל פיהם יהיה כל ריב וכל דבר הצריך למדינה, על פיהם יצאו ועל פיהם יבאו. השלישית היא הנהגת העם בכללו שכלם הם רוצים ליטול שררה, זה נכנס וזה יוצא, כל העם מקצה. ובזה נלע"ד להבין איזה פסוקים בשופטים ט', <b>הלוך הלכו העצים למשוח עליהם מלך</b> וכו' (שופטים ט, ח). ויש כמה קושיות בפסוקים ולא נאריך בהם. רק נבא לביאורם עם מאמרם ז"ל שם בילקוט (ילקוט שופטים ט'. רמז ס"ה) ז"ל, <b>אמר רבי מנשיא משל הם הדברים הללו. הלוך הלכו העצים </b>(שופטים ט, ח)<b> אלו ישראל. ויאמרו לזית מלכה עלינו זה עתניאל בן קנז שהיה משבט יהודה, שנ</b>'<b> זית רענן יפה פרי תאר קרא ה' שמך </b>(ירמיה יא, טז)<b>. ומה א</b>"<b>ל עתניאל החדלתי את דשני </b>(שופטים ט, ט)<b>. הלכו אצל דבורה, ויאמרו לתאנה מלכי עלינו </b>(שם י)<b>. החדלתי את מתקי </b>(שם יא)<b>. ותשר דבורה </b>(שופטים ה, א)<b>. ויאמרו לגפן </b>(שופטים ט, יב)<b>. זה גדעון, משול בנו גם אתה </b>(שופטים ח, כב)<b>, א</b>"<b>ל החדלתי את תירושי </b>(שופטים ט, יג)<b>, לא אמשול אני בכם </b>(שופטים ח, כג)<b>. ויאמרו העצים לאטד </b>(שופטים ט, יד)<b>. זה אבימלך, כשם שאטד אילן סרק וכלו קוצים כך אבימלך לא היו לו מעשים טובים</b> ע"כ. ויש לדקדק היכן מצינו שישראל שאלו לעתניאל ודבורה שימלכו עליהם, ומה השיבו לשאלתם. והביא הפסוקים כצורתם ולא פירש בהם כלום. אמנם בשופטים ג' כתוב ויחר אף ה' בישראל וימכרם ביד כושן רשעתים וכו' (שופטים ג, ח). ויזעקו בני ישראל אל ה' ויקם ה' מושיע לבני ישראל ויושיעם את עתניאל בן קנז וכו' (שם ט). הנה כי צעקת בני ישראל באה אליו ית' שיקים עליהם מושיע. וזהו הכפל הלוך הלכו העצים. כלומר הלוך בזעקתם אל ה', וקראם עצים לפי שהיו כעצים יבשים מפני רוע מעלליהם. והלכו אצל עתניאל שיושיעם, והמשילו לזית לפי שממנו השמן שבו מושחין המלכים והמלכות ליהודה, שכן צוה יעקב לא יסור שבט מיהודה וכו' (בראשית מט, י). ועוד מן הזית בא השמן העולה על שאר המשקים כך יהודה גבר באחיו, ולכן כתיב מלוכה וקרי מלכה, לרמוז שלו נאה המלוכה וכבר היתה מוחזקת בידו. ויאמר להם הזית החדלתי את דשני, אשר בי יכבדו אלקים ואנשים. ויובן עם מ"ש בד"ה א' ד'. ויהי יעבץ נכבד מאחיו (דה"א ד, ט). וכתוב בילקוט שם, אר"ש קרא מראש דברי הימים עד ויהי יעבץ נכבד מאחיו ואין אתה מוצא שם כבוד לפי שעסק בתורה, הוי כבוד חכמים ינחלו (משלי ג, לה). ובתמורה פ"ב (טז, א), תנא הוא עתניאל הוא יעבץ. ז"ש החדלתי את דשני זו התורה, כמ"ש ירויון מדשן ביתך (תהלים לו, ט). ודרשו בפ' חלק (סנהדרין ק, א), כל המרעיב עצמו על ד"ת בעה"ז הב"ה משביעו לעה"ב. אשר בי יכבדו אלקים ואנשים. כדתנן (אבות ו, ד), ואין כבוד אלא תורה, [שנאמר] כבוד חכמים ינחלו (משלי ג, לה). ועוד כי השמן הבא מן הזית הוא מזכיר תלמודו וכמ"ש ז"ל (הוריות יג, ב), וגם מדליקין אותו בב"כ ובב"מ, על כן באורים כבדו ה' (ישעיה כד, טו). והלכתי לנוע על העצים, שכן אמרו בשמות רבה פ' ו'. כי המתעסק בצרכי צבור משכח תלמודו, כי העושק יהולל חכם וכו' (קהלת ז, ז). ואמרו על מרדכי (מגלה טז, ב), ורצוי לרוב אחיו (אסתר י, ג). ולא לכל אחיו, שפירשו ממנו קצת סנהדרין לפי שהיה עוסק בצרכי צבור. וזהו והלכתי לנוע על העצים. דבשלמא כשעושים רצונו של מקום טוב להנהיג אותם ביראת ה', אך כשהם בגדר עצים אינו טוב. וזו היא הנהגת המלך המיוחד, שכן יהודה היה מלך לבדו, וכתיב שום תשים עליך מלך (דברים יז, טו) דוקא. וכבר אז"ל בירושלמי פ"ק דכלאים (ירושלמי כלאים פ"א הלכה ז', דף ג, ב), בניך כשתילי זתים (תהלים קכח, ג). מה זתים אין בהם הרכבה. ופירש שם ביפה תאר, שאם מרכיבין אותם בשאר אילנות אין מתאחדים יחד ולעולם אינו מוציא אלא זתים כדרכו. <b>ויאמרו העצים לתאנה לכי את מלכי עלינו </b>(שופטים ט, י). הנה זאת ההנהגה השנית מאיזה אנשים אשר יש להם להנהיג את העם וכאשר יגזרו כן יקום. שלכן נמשלה לתאנה לפי שאינה מבשלת פירותיה בזמן א' רק היום מתבשלים מקצת ומחר קצתם, כך אין השליטה לא' רק לכמה אנשים לזמנים ידועים, ופי' בעל המ' שהלכו אצל דבורה, כי להיותה אשה לא היתה יכולה לדון כאשר פירשנו במקומו (ח"א, דרוש י"ח לפ' בשלח והפטרה), ולכן ותשלח ותקרא לברק בן אבינועם (שופטים ד, ו). ולזה אמרו בלשון נקבה, לכי את מלכי עלינו. ותאמר להם התאנה החדלתי את מתקי (שופטים ט, יא). ואמר במדרש הנז' ותשר דבורה (שופטים ה, א). כי כל שירה נאמרה ברוח הקדש כנודע. ואיתא בפסחים פ"ו (סו, ב), כל המתיהר אם נביא הוא נבואתו מסתלקת ממנו, מנלן מדבורה עד שקמתי דבורה (שופטים ה, ז). וכתיב עורי עורי דבורה (שם יב). ופרש"י ז"ל, שנשתתקה מחמת סילוק נבואתה ע"כ. לכן אמרה איך אשתרר עליכם ואני צריכה להתעורר מחדש מחמת שאמרתי עד שקמתי דבורה. וזהו ואת תנובתי הטובה (שופטים ט, יא). מל' ניב שפתים (ישעיה נז, יט), והיא הנבואה שנסתלקה ממנה. <b>ויאמרו העצים לגפן</b> וכו' (שופטים ט, יב). זאת היא הנהגה השלישית והיא הנהגת העם בכלל כת אחר כת, ואיתא בפ"ז דחולין (צב, א), ארשב"ל אומה זו כגפן נמשלה, זמורות שבה אלו בעלי בתים, אשכלות שבה אלו ת"ח, עלין שבה אלו עמי הארץ וכו'. ולכן ויאמרו לגפן זה גדעון שהיה מאלפי מנשה היותר דלים, כמ"ש הנה אלפי הדל במנשה (שופטים ו, טו). ולכן נמשל לגפן שיש בה זמורות ועלים ואשכלות וכלם צריכין זה לזה. כך ישראל הלכו אצל גדעון וא"ל משול בנו גם אתה. שמרבה אותם שהיו עמו בהנהגתו. ותאמר להם הגפן החדלתי את תירושי המשמח אלקים ואנשים (שופטים ט, יג). כי הנה גדעון זכה לגדולה בעבור שלימד סנגוריא על ישראל, כמ"ש שם בילקוט, ויאמר לו לך בכחך זה (שופטים ו, יד). אמר הב"ה יש בך כח ללמד סנגוריא על ישראל, בזכותך הם נגאלים ע"כ. לפי שהב"ה חפץ במי שמלמד על ישראל זכות, וזהו המשמח אלקים ואנשים. ולכן אמר גדעון אם אקבל שררה על ישראל, לא אוכל ללמד עליהם סנגוריא, כי אם ימרו בי שלא לשמוע לדברי לעשות רצון אבינו שבשמים אהא מוכרח ללמד עליהם קטגוריא, ולכן לא אמשול אני בכם. ויאמרו כל העצים אל האטד לך אתה מלוך עלינו (שופטים ט, יד). כי מצא מין את מינו שגם אבימלך היה עץ יבש מלא קוצים שלא היו לו מעשים טובים. ולכן קבל עליו שררה.
עוד יובנו פסוקים אלה עם מ"ש בפ' בשלח, בשלשה דברים צריכים העם למלך, הא' להציב להם דתות ונמוסים על פי התורה למען לא יעברו על דת, ואם ככה יעשו ענוש יענשו כפי כחו. והוא מה שהלכו אצל עתניאל, שלכך נקרא יעבץ על שיעץ וריבץ תורה בישראל, כמ"ש בילקוט ד"ה א' ד'. ואמרו רז"ל (ילקוט יהושע ט"ו. רמז כ"ו), וזרח השמש ובא השמש (קהלת א, ה). עד שלא שקעה שמשו של יהושע זרחה שמשו של עתניאל בן קנז. והתורה נמשלה לזית, כי כשם שהזית אינו מוציא שמנו אלא על ידי כתישה כך התורה אינה נקנית אלא על ידי יסורין. והשיב החדלתי את דשני וכו' (שופטים ט, ט). זהו שאמר ר' יוסי בן קסמא אפי' אם אתה נותן לי כל כסף וזהב שבעולם איני דר אלא במקום תורה (אבות ו, י). הב' לעשות משפט לכל עמו, כי במשפט מלך יעמיד ארץ, ולכן הלכו אל התאנה שצריך ללוקטה קודם הנץ החמה, כמ"ש בבראשית רבה פ' ס"ב. שהיה בעל התאנה משכים ולוקטה וכו'. וכן המשפט צריך להיות בבקר, כדכתיב דינו לבקר משפט (ירמיה כא, יב). ודרשו רבותינו בשבת פ"א (י, א), עד אימתי יושבין בדין עד זמן סעודה. וכתיב בדבורה היא שופטה את ישראל בעת ההיא (שופטים ד, ד). ההיא כמו שפי' בפ' בשלח ע"ש (ח"א, דרוש י"ח לפ' בשלח והפטרה). ולפי שע"י זה לבשתה גאוה כי לכן נסתלקה ממנה רוח הקדש, ז"ש החדלתי את מתקי וכו' כדלעיל. הג' ללחום את מלחמותיהם, כדכתיב ונלחם את מלחמותינו (ש"א ח, כ). לכן הלכו אצל הגפן, דאיתא בויקרא רבה פ' ל"ו. מה גפן זו תחלה היא נרמסת ברגל ואח"כ עולה לשלחן מלכים כך ישראל נראין כאילו מאוסים בעה"ז אבל ל"ל והיו מלכים אומניך וכו' (ישעיה מט, כג). וכן גדעון אמר הנה אלפי הדל במנשה ואנכי הצעיר בבית אבי (שופטים ו, טו). והב"ה השיבו כי אהיה עמך והכית את מדין כאיש אחד (שם טז). והוא השיב החדלתי את תירושי וכו'. דהיינו מ"ש לא אמשול אני בכם וכו'.
ובמשלי ו' כתוב <b>לך אל נמלה עצל ראה דרכיה וחכם </b>(משלי ו, ו)<b>. אשר אין לה קצין שוטר ומושל </b>(שם ז)<b>. תכין בקיץ לחמה אגרה בקציר מאכלה </b>(שם ח). ויש לדקדק בפסוקים אלה, מאי לך אל נמלה. דהיל"ל בקיצור ראה דרכי הנמלה עצל וחכם. ועוד מה שייכות יש למ"ש תכין בקיץ לחמה להקדים אשר אין לה קצין וכו'. דאף אם יש לה קצין וכו' אפשר שלא תכין לחמה בקיץ, כי שלילת העצלות אינה תלויה בקצין ומושל. ועוד למה אמר תכין ל' עתיד ואגרה ל' עבר, ולמה תחלה לחמה ואח"כ מאכלה. ועוד למה הקדים קיץ לקציר, והלא אמרו במציעא פ' ט' (קו, ב), חצי ניסן ואייר וחצי סיון קציר, חצי סיון ותמוז וחצי אב קיץ על שם שמיבשין את התאנים שנקרא קיץ. האמנם בדברים רבה פ' שופטים (דברים רבה פ' ה') איתא ז"ל, מה ראה שלמה ללמד לעצל מן הנמלה, רבנן אמרי הנמלה הזו ג' בתים יש לה וכו', ואינה חיה אלא ששה חדשים וכל מאכלה אינו אלא חטה ומחצה, והיא הולכת ומכנסת בקיץ כל מה שמוצאה חטין ושעורים ועדשים, ולמה היא עושה כן שאמרה שמא יגזור עלי הב"ה חיים ויהא מוכן לי לאכול. מהו ראה דרכיה וחכם. ראה דרך ארץ שיש בה שבורחת מן הגזל, וכל השבח הזה שיש בה שלא למדה מבריה, ולא שופט ולא שוטר יש לה, שנאמר אשר אין לה קצין וכו' (משלי ו, ז). הרי ששני לימודים אנו לומדים מן הנמלה. הא' הזריזות שבה והבטחון שבוטחת בקונה שמא יתן לה חיים. והשני שבורחת מן הגזל. ז"ש <b>לך אל נמלה עצל</b>. שבהליכה לבד תלמוד הזריזות ותרחיק עצמך מן העצלות בראותך אותה הולכת ושבה להכניס לחור שלה חטין ושעורין לרוב מאד. ולפי שמזה נפיק מינה חורבה שתאמר בלבבך גם אני אבחר להכניס ממון ולהביא טרף לביתי באיזה אופן שיהיה גם לגזול ולחמוס. לזה אמר ראה דרכיה וחכם. שכשתתמיד לישב שם תראה איך מרחקת עצמה מן הגזל, וכמ"ש שם מעשה בנמלה אחת שהפילה חטה אחת והיו כלן באות ומריחות בה, ולא היתה אחת מהן נוטלת אותה, באה אותה שהיתה שלה ונטלה אותה, ראה חכמה שיש בה ע"כ. ולזה כיון החכם באמרו ראה דרכיה דייקא, כלומר דרכים שלה שלא למדה מבריה. אשר אין לה קצין וכו'. שאין מי שילמדנה. ואמר שלשה דברים 'קצין' כלפי הנהגת המלך שהיא של איש א' לבד, כמ"ש בשופטים י"א. שאמרו ליפתח לכה והיית לנו לקצין וכו' (שופטים יא, ו). 'שוטר' כלפי הנהגה השנית מאנשים מועטים אשר יש להם כח לרדות בעם כמו השוטרים שרודי' במקל וברצועה. ו'מושל' זו היא הנהגת העם, שמידי זמן בזמן מתמנים לצורך הרבים, ולכן נק' מושל ולא מלך או שר, כי הוא מן העם רק שנותנים לו ממשלה לזמן קצוב. ואעפ"י שהנמלה אין לה לא שופט ולא שוטר עכ"ז תכין בקיץ לחמה דווקא ולא של חברתה, וכן מאכלה לפי שמטבעה בורחת מן הגזל, והרי כאן זריזותה תכין בקיץ לחמה. שהוא יותר מן הצורך, כמו לשחוק עושים לחם (קהלת י, יט). דהיינו משתה יותר מן הראוי, וכן עבד לחם רב (דניאל ה, א). אעפ"י שכבר אגרה בקציר מאכלה. דהיינו כדי מחיתה חטה ומחצה. וזה לפי שבוטחת בקונה, שמא יגזור עליה חיים ויהא לה מה לאכול. ולכן הקדים הקיץ לקציר, כי הנה בקיץ שכבר עבר קציר כל מה שנשאר בשדה הוא הפקר. ואז תכין לחמה אף שאינו צורך לה, כדי שאם יגזור ה' בחיים יהיה לה בשופע. אך בקציר שאדם יושב בגרנו ומקפיד שלא יגזלוהו, אגרה בקציר מאכלה לבד חטה ומחצה, דבר מועט שאין אדם מקפיד עליו. ובזה מובן מאי דאיתא שם בשופטים רבה. אמר רשב"י מעשה היה ומצאו בבור שלה שלש מאות כור. וקשה שאם בורחת מן הגזל איך אספה כל כך. ולכן אמר שם, מה שמכנסת מן הקיץ לחורף. כלומר כל זה היה ממה שמכנסת מן הקיץ שאז הוא הפקר לכל, ומרוב זריזותה אספה כל כך. והרי למדנו גם מזה לג' הנהגות הנ"ל. אשר משלשתם המובחר שבהם הוא הנהגת הראש אשר מפיו אנו חיים, ולכן צוה ה' בתורתו הקדושה, שום תשים עליך מלך (דברים יז, טו). ואמר החכם במשלי כ"ח. <b>בפשע ארץ רבים שריה ובאדם מבין יודע כן יאריך </b>(משלי כח, ב). שיובן במעשה רב הכתוב בספרים (ספר המעשיות לרבינו נסים גאון), שר' יהושע בן לוי היה הולך עם אליהו ז"ל ללמוד מדרכיו, והגיעו לערב למקום עשירים ולא כיבדום ולא נתנו להם לאכול, ויהי בבקר אמר להם אליהו ישימכם אלקים כלכם ראשים וילכו לדרכם. ויהי בערב הגיעו לעיר אחת ויקבלו אותם בסבר פנים יפות ויאכלו וישתו וילינו שם בכבוד גדול, ובבקר השכם א"ל אליהו לא יתן בכם הב"ה אלא ראש אחד. ויתמה ר' יהושע ויאמר אליו אליהו כי רוב הראשים גורם רעה ומחלוקת והמקום נשחת ונחרב, על כן יאמרו המושלים ברוב חובלים תטבענה הספינות. ז"ש בפשע ארץ. כשהארץ נשחתה במעשים רעים ורבו פשעיה אז רבים שריה. שבזה רב המחלוקת ביניהם והולכים ומתמעטים עד שכלים ואובדים. וכן אמר שם בילקוט, בעון הדור הכל נעשו שרים. אך ובאדם מבין יודע כן יאריך המלכות, כי כלם מתנהגים על פיו ורק שלום ואמת יהיה ביניהם. ולכן מתחלת בריאת העולם האלקים עשה שייראו מלפניו. שהוא לבדו היה מנהיג העולם. אח"כ בימי אנוש אז הוחל לקרוא בשם ה'. לתת ההנהגה לככבי השמים וכסיליהם, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בריש הלכות ע"א. עד שפשה הנגע ויאמרו לאל סור ממנו. והיו רוצים להנהיג העולם באמרם להם לבדם ניתנה הארץ עד שהביא עליהם את מי המבול, ובאו דור הפלגה ואז נתהוו לשבעים אומות המתנהגים על פי שרי מעלה. אשר חלק ה' אלקיך אותם לכל העמים (דברים ד, יט). היא ההנהגה השלישית, עד ישקיף וירא ה' משמים (איכה ג, נ), והמלכות תחזור לבעליה. לקרוא כלם בשם ה' ולעבדו שכם א'. והוא מש"ה במזמור ס"ז. <b>יודוך עמים אלקים יודוך עמים כלם </b>(תהלים סז, ד-ז). דקשה הכפל, ועוד היל"ל יודוך כל העמים, מאי עמים כלם. אלא יודוך עמים אלקים היא הנהגה הראשונה, שאז יודו כל העמים כי ה' הוא האלקים אין עוד מלבדו. ולא כמו שהיה בעולם שהיו מתנהגים על פי איזה אנשים הרודים בעם רק יודוך עמים, היינו אותם העמים שהיו מתנהגים ע"פ קצתם, ולכן לא אמר כל עמים. וגם ההנהגה השלישית דהיינו הנהגת העם, כלם יכירו וידעו כי לא טוב עשו להתנהג ע"פ כלם. רק ישמחו וירננו לאמים כי תשפוט עמים מישור. כי לה' המלוכה ומושל בגוים.
הוא הדבר אשר דבר הנביא יחזקאל סי' כ' אשר אנו מפטירין בפ' זו, וקצת קהילות מתחילין מפסוק זה, <b>ויהי בשנה השביעית בחמישי בעשור לחדש באו אנשים מזקני ישראל לדרוש את ה' </b>(יחזקאל כ, א)<b>. ויהי דבר ה' אלי לאמר </b>(שם ב)<b>. בן אדם דבר את זקני ישראל ואמרת אליהם הלדרוש אותי אתם באים</b> וכו' (שם ג). דקשה דזאת ההפטרה היתה ראויה לפ' אחרי מות, ולהפטיר בשבת זו אותה של יחזקאל כ"ב. ואתה בן אדם התשפוט התשפוט את עיר הדמים (יחזקאל כב, ב). שכתוב בה אב ואם הקלו בך (שם ז). כמו שיש בפ' זו, איש אמו ואביו תיראו (ויקרא יט, ג). וכמה פסוקים שיש להם ענין לפ' זו. ולמה בחרו להפטיר התשפוט את עיר הדמים (יחזקאל כב, ב) לאחרי מות וזו לפ' קדושים, כי כן כתב הרמב"ם ז"ל בסוף ס' אהבה ע"ש (העניינות שנהגו רב העם לקרות מן הנביאים בכל שבת ושבת ומפטירין בהן אלו הן וכו', אחרי מות "התשפוט התשפוט..." עד ונחלת בך לעיני גוים" ביחזקאל. קדושים תהיו. "באו אנשים מזקני ישראל..." עד "צבי היא לכל הארצות" ביחזקאל). וכן כתב בעל תקון יששכר. עוד קשה כשאמר הב"ה הלדרוש אותי אתם באים חי אני אם אדרש לכם (יחזקאל כ, ג). ולמה כן והלא כתוב דרשו ה' בהמצאו (ישעיה נה, ו). והנה בדרוש ליום שביעי של פסח פי' מ' ז"ל בפ' חלק (סנהדרין קה, א), אמר שמואל באו עשרה בני אדם וישבו לפניו, א"ל חזרו בתשובה וכו'. ע"ש כי הוא שייך לענין זה (חלק ב' דרוש י"ד לשביעי של פסח), אך במדרש חזית ע"פ זאת קומתך דמתה לתמר (שה"ש ז, ח). איתא ז"ל, באו אלי אנשים מזקני ישראל וישבו לפני, מי היו אלו חנניה מישאל ועזריה, אמר לפניו רבש"ע חנניא מישאל ועזריה מבקשים ליתן נפשם על קדושת שמך, מתקיים את עליהון או לא, אמר להם איני מתקיים עליהם, הה"ד בן אדם וכו' הלדרוש אותי אתם באים (יחזקאל כ, ג). מאחר שגרמתם לי להחריב ביתי ולשרוף היכלי ולהגלות בני לבין האומות ואח"כ אתם באים לדרשני, חי אני אם אדרש לכם וכו'. וקשה מנין לו שאלו הם חמ"ו, אך נלע"ד שמדיוק הכתוב למד כן שאמר באו אנשים מזקני ישראל, דמאי כולי האי היה לו לומר באו אנשים וישבו לפני. או יאמר באו מזקני ישראל. דפשיטא דהיו אנשים. אמנם בראש אותו המדרש איתא ז"ל, נבוכדנאצר העמיד צלם והפריש מכל אומה שלשה שלשה, ושלשה מכל ישראל, וחמ"ו שהיו השלשה מישראל עמדו ומיחו על עצמן ולא עבדו ע"א, הלכו להם אצל יחזקאל וכו'. לכן שפיר קאמר באו אנשים מזקני ישראל, דהיינו אותם ג' אנשים שנבחרו מישראל, וקראם זקנים אעפ"י שכתוב ילדים אשר אין בהם כל מום (דניאל א, ד). כדדרשו (קדושין לב, ב), והדרת פני זקן (ויקרא יט, לב). זה שקנה חכמה. אף אלו נקראו זקנים על רוב חכמתם. ועוד איתא שם במדרש, באותה שעה בכה יחזקאל ואמר ווי לשונאי ישראל, אבדה שארית יהודה שלא נשתייר מיהודה אלא אלו בלבד. וקשה איך יכול להיות שלא נשתיירו אלא אלו משבט יהודה. אך הכונה מזקני ישראל, דהיינו מהמובחרים שבהם לא נשתיירו אלא אלו. וא"ל הב"ה איני מתקיים עליהם, מאחר שגרמתם לי להחריב ביתי וכו'. ונפקא להו לדרוש כן מדכתיב ויהי בשנה השביעית בחמישי בעשור לחדש (יחזקאל כ, א). דהיינו בעשרה באב שרובו של היכל נשרף בעשירי, ואמר להם כיון שגרמתם לי וכו'. לפי שהיה להם למחות ולא מיחו. עוד שם מן דנפקין מן גביה דיחזקאל נגלה הב"ה וא"ל יחזקאל, מה אתה סבור שאיני מתקיים עליהם, מתקיים אני עליהם בודאי, הה"ד כה אמר ה' אלקים עוד זאת אדרש לבית ישראל (יחזקאל לו, לז). אלא שביק להון ולא תימר להון מידי, שביק להון מהלכין על תומם ע"כ. והכונה כמ"ש בתורת כהנים פ' אמור, ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי (ויקרא כב, לב). מסור עצמך וקדש את שמי, מכאן אמרו כל המוסר עצמו על מנת לעשות לו נס אין עושין לו נס, ושלא לעשות לו נס עושין לו נס, שכן מצינו בחנניה מישאל ועזריה וכו'. ולכן רצה הב"ה לזכות את חמו"ע שימסרו עצמן ע"מ שאין עושין להם נס כדי שיזכו ויהיה שכרם אתם, ולזה אמר ליחזקאל איני מתקיים עליהם כדי שימסרו עצמן ויעשה להם נס, וזהו בכיוון דבר את זקני ישראל. לשון קשה כשתדבר את זקני ישראל, ואח"כ ואמרת אליהם כשגילה לו שיתקיים עליהם, אתה אומר להם דברים רכים, ואף שלא תגלה להם שהב"ה מתקיים עליהם עכ"ז ואמרת בלשון רכה. ועל מה שאמר הה"ד כה אמר וכו' עוד זאת אדרש לבית ישראל (יחזקאל לו, לז). קשה שפ' זה הוא בסי' ל"ו. ואיך יהיה מוסב על מ"ש סי' כ'. אמנם דקדק בכתוב דבאמרו 'עוד זאת' נראה כאומר זאת ועוד אחרת, אך הכונה כי מלבד מה שהציל לחמו"ע עוד ייטיב להם טובה אחרת, ארבה אותם כצאן אדם.
והנה בהפטרה זאת כתוב כה אמר ה' אלקים ביום בחרי בישראל ואשא ידי לזרע בית יעקב (יחזקאל כ, ה). וכל זה הענין הוא מענין הפרשה לפי שכתוב ואתן להם את חקותי ואת משפטי הודעתי אותם וכו' (שם יא). וגם את שבתותי נתתי להם (שם יב). הרי זה להורות על המצות שנתן להם במרה, כמ"ש שם שם לו חק ומשפט (שמות טו, כה). ופי' בפ"ז דסנהדרין (נו, ב), תניא עשר מצות נצטוו בני ישראל במרה, שבע שקבלו עליהן בני נח והוסיפו עליהן דינין ושבת וכבוד אב ואם. ורש"י בפ' בשלח (שמות טו, כה) פי' שבת ופרה אדומה ודינין. וכבר כתבנו במקום אחר מאין לו לרש"י לפ' כן (חלק ג', דרוש כ"ט לפרשת בהר ובחוקותי), ז"ש יחזקאל ואתן להם את חקותי (יחזקאל כ, יא), זה פרה אדומה. ואת משפטי הודעתי אותם, שנאמר על מצות בני נח, כמ"ש במקומו (דרוש מ"ד), וז"ש אשר יעשה אותם האדם וחי בהם (ויקרא יח, ה). לא מצד שהשכל מחייבם רק מפני שנצטוו מאתו ית' כמו שהארכנו בזה בכמה מקומות (ח"א דרוש ד' לפ' נח והפטרה. דרוש מ"ד לפ' עקב והפטרה. ח"ב דרוש כ"א ליום שני של שבועות והפטרה. ח"ג דרוש א' לפ' בראשית. דרוש נ"ז לתורה). וגם את שבתותי נתתי להם (יחזקאל כ, יב). כמ"ש שמור את יום השבת לקדשו כאשר צוך ה' אלקיך במרה (דברים ה, יב). וחזר ואמר אני ה' אלקיכם בחוקותי לכו וכו' (יחזקאל כ, יט). ואת שבתותי קדשו וכו' (שם כ). כי ע"י השבת נודע אלקותו בעולם, כי ששת ימים עשה ה' וכו' (שמות כ, י). והוא כל יסוד דרושנו שצריך העם להתנהג ע"פ ראש א'. וזה ניכר ביום השבת, שלכן אין לו בן זוג, וכבר אז"ל (תוס' חגיגה ג: ד"ה ומי כעמך), שלשה מעידים זה על זה הב"ה ושבת וישראל. ולכן אמר והיו לאות ביני וביניכם לדעת כי אני ה' אלקיכם (יחזקאל כ, כ). ולכן כתוב בפ' זאת <b>איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה' אלקיכם </b>(ויקרא יט, ג). ומלבד מה שכבר פירשנו בפ' זה, נאמר עוד שצריך לתת טעם למה בפ' זאת הזהיר על המורא, ובעשרת הדברות הזהיר על הכבוד. ואיפכא מסתברא שהרי כל הדברות הם דברים שניתנו לאזהרת מיתת ב"ד, כדפי' רש"י ז"ל על לא תגנוב (שמות כ, יג). שמדבר בגונב נפשות, דבר הלמד מענינו שניתנו לאזהרת מיתת ב"ד. וא"כ שם היה ראוי לכתוב איש אמו ואביו תיראו. שמן המורא יבא לאזהרת מיתת ב"ד, ומקלל אביו ואמו מות יומת (שמות כא, יז), וכן המכה אביו ואמו (שם טו). אך בכבוד שהוא מאכיל ומשקה מלביש ומנעיל מכניס ומוציא לא שייך מיתת ב"ד. ועוד הקושיא המפורסמת למה סמך לזה ואת שבתותי תשמרו (ויקרא יט, ג). אך יתורצו הקושיות בפי' מאמרם ז"ל בקדושין פ"א (לא, א), <b>דרש עולא רבה אפתחא דבי נשיאה מ</b>"<b>ד יודוך ה' כל מלכי ארץ כי שמעו אמרי פיך </b>(תהלים קלח, ד). <b>מאמר פיך לא נאמר אלא אמרי פיך. בשעה שאמר הב"ה אנכי ולא יהיה לך. אמרו א</b>"<b>ה לכבוד עצמו הוא דורש, כיון שאמר כבד את אביך ואת אמך. חזרו והודו למאמרות הראשונות</b> ע"כ. וקשה שהרי הכתוב אומר יודוך ה' כל מלכי ארץ. והמ' אומר אמרו א"ה ולא מלכי א"ה. ועוד למה בשמעם כבד את אביך חזרו והודו לדברות ראשונות, דלעולם אימא לך שלכבוד עצמו הוא דורש אך צריך גם כן לכבד את הוריו. אמנם יובן הכל עם מאי דגרסינן בירושלמי דפאה פ"א (ג, ב), נאמר איש אמו ואביו תיראו (ויקרא יט, ג). ונאמר את ה' אלקיך תירא (דברים ו, יג). הקיש מורא אב ואם למורא שמים. תני רשב"י גדול כבוד אב ואם שהעדיפו הב"ה יותר מכבודו, נאמר כבד את אביך (שמות כ, יב). ונאמר כבד את ה' מהונך (משלי ג, ט). ממה אתה מכבדו משחננך מפריש לקט שכחה ופיאה תרומה ומעשרות וחלה. אם יש לך אתה חייב בכל אלו, ואם אין לך אין אתה חייב באחת מהן, אבל כשהוא בא אצל כבוד אב ואם בין יש לך בין אין לך כבד את אביך ואת אמך ואפי' אתה מסבב על הפתחים ע"כ. ואע"פ שבטור יורה דעה סי' ר"מ לא נראה כן, ע"ש בבית חדש דכתב לקיים דברי הירושלמי. בזה מובן המ' כי כשאמר הב"ה אנכי ולא יהיה לך. אמרו האומות לכבוד עצמו הוא דורש, כלומר שאינו רוצה שיכירו לשום אדם בגדולה כי אם הוא ית' לבדו, אבל כששמעו כבד את אביך ואת אמך. שהעדיפו יותר מכבודו חזרו והודו לדברות ראשונות, כי כשם שצריך לכבד הראשים שלו שהם אביו ואמו כך צריך לכבד ג"כ להב"ה שבראו. ולכן הקדים דרש עולא רבה אפתחא דבי נשיאה. להורות על כבוד הנשיא שצריך לכבדו להיותו ראש, ולכן נזכר בכתוב יודוך ה' כל מלכי ארץ (תהלים קלח, ד). כי המלכים דוקא צריך לכבדם כמו ראשים על העם. ובזה אתי שפיר שהוצרך לכתוב בדברות כבד את אביך. שהעדיפו יותר מכבודו, ובזה חזרו והודו לדברות ראשונות, מה שאין כן אילו כתב שם איש אמו ואביו תיראו. שמורא הב"ה הוא יותר שאם יאמר לו אביו חלל את השבת לא ישמע לו, ובזה לא היו מודים לדברות ראשונות כי יאמרו לכבוד עצמו הוא דורש. שמוראו גדול מהם. ובקדושין פ"א (לא, א), <b>שאלו את ר"א עד היכן כבוד אב ואם, א"ל צאו וראו מה עשה גוי א' לאביו ודמא בן נתינה שמו, פעם א' בקשו ממנו חכמים אבנים לאפוד בס' רבוא שכר, והיה מפתח מונח תחת מראשותיו של אביו ולא ציערו, לשנה האחרת נתן לו הב"ה שכרו שנולדה לו פרה אדומה בעדרו</b> וכו'. וקשה מה זו שאלה עד היכן כבוד אב ואם, שהרי איתא לקמן (לא, ב), שאלו את ר"א עד היכן כבוד אב ואם, א"ל כדי שיטול ארנקי ויזרקנו לים בפניו ואינו מכלימו. וא"כ למה לא השיב זה מתחלה, ומה שכר הוא זה שנולדה פרה אדומה בעדרו. אמנם לקמן (שם לב, א) שאלו אם משל אב אם משל בן, והמסקנא דמשל אב. אך זה המעשה ודאי היה משל בן, שכן מורה הלשון ביקשו ממנו אבנים לאפוד. דאם משל אב היה לו לומר בקשו מאביו, ועוד אמר נתן לו הב"ה שכרו. שמשם נראה שהיתה שלו ממש, בשביל זה שאלו את ר"א עד היכן וכו', א"ל צאו וראו. שגם משל בן צריך ליזהר שלא לצער את אביו, ואם בשביל ס' רבוא שכר לא רצה לצער לאביו כ"ש שלא יכלימהו אם יזרוק ארנקי שלו לים, ולפי שהפרה באה לכפר על מעשה העגל שסרו מאחרי המקום ולא כבדוהו, וע"י הפרה נתכפר עונם. לכן זה שכיבד את אביו נולדה לו פרה אדומה, שבאה לכפר על שלא כיבדו ישראל לאביהם שבשמים כדי שיטול שכרו בעה"ז, כדרך האומות שמקבלים שכרם מיד. הנה כי כן גזר הכתוב לכבד הראש, דהיינו אביו ואמו בהנהגת ביתו, ואח"כ ואת שבתותי תשמורו. שבזה ניכר שהב"ה הוא הראש, שכן כתוב כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ (שמות כ, י). וכל הפרשה סובבת על ענין זה שחייב אדם להתנהג ע"פ הראש, הוא השכל השוכן במוח שבראש. ועל כל מה שאמרנו בפשע ארץ רבים שריה (משלי כח, ב). שהראש אינו א', לכן כשחטא ישראל נחלקה המלכות, ועל זה כתוב במלכים א' י"א. <b>וירבעם בן נבט אפרתי מן הצרדה וכו' עבד לשלמה וירם יד במלך </b>(מ"א יא, כו). <b>וזה הדבר אשר הרים יד במלך שלמה בנה את המלוא סגר את פרץ עיר דוד אביו </b>(שם כז). ואיתא בפ' חלק (סנהדרין קא, ב), א"ר יוחנן מפני מה זכה ירבעם למלכות, מפני שהוכיח את שלמה לשם שמים, ומפני מה נענש מפני שהוכיחו ברבים, א"ל דוד אביך פרץ פרצות בחומה כדי שיעלו ישראל לרגל ואתה גדרת אותם כדי לעשות אנגריא לבת פרעה, ומאי וזה הדבר אשר הרים יד במלך (מ"א יא, כז). א' רב נחמן שחלץ תפיליו בפניו ע"כ. הרי כי שתים רעות עשה, ואלה דברי הכתוב וזה הדבר אשר הרים יד במלך. תחלה זלזל בו בדבור וזה הדבר. והב' אשר הרים יד לחלוץ תפיליו בפניו. וראה כי משפטי ה' אמת צדקו יחדיו, שהרי אמרו (אבות ב, ד), אל תדין את חבירך עד שתגיע למקומו. וירבעם הוכיח לשלמה על שסגר את המלוא שהיה מקום מוכן לעולי רגלים, והוא כשהגיע למלכות גזר שלא יעלו ישראל לרגל, וזהו שנענש שבא לידו דבר שהוכיח לשלמה והוא נכשל בו. וז"ש אח"כ <b>ויהי בעת ההיא וירבעם יצא מירושלים </b>(מ"א יא, כט). ויהי לשון צרה, כי עת צרה היא ליעקב, לצאת ירבעם מירושלים, ופירשו שם בפ' חלק (סנהדרין קב, א), שיצא מפתקה של ירושלים. ופרש"י ז"ל, מכללה שלא לחזור בה לעולם ולא ליטול חלק בעבודה ע"כ. הרי ברור שלהיות שהוכיח לשלמה ברבים כדלעיל, תכף ומיד יצא מירושלים בדעתו להשתרר על שלמה, ונתגלגל הדבר ליקח ממנו המלכות ולגרום שלא יעלו ישראל לרגל, שבזה גרם לחרבן ירושלים ובית המקדש כנודע (מאמר חקור דין. ח"ג פרק כ"ב. בא וראה כמה העון גורם, שאלמלא חטאנו בעגל לא נחלקה מלכות בית דוד ולא תעינו אחרי חטאות ירבעם, שבשבילם גלינו מארצנו ונוטל כבוד מבית חיינו). <b>וימצא אותו אחיה השלוני הנביא בדרך והוא מתכסה בשלמה חדשה ושניהם לבדם בשדה </b>(מ"א יא, כט). ואמרו שם בפ' חלק (סנהדרין קב, א), אמר רב נחמן מה שלמה חדשה אין בה שום דופי אף תורתו של ירבעם לא היה בה שום דופי. ד"א שחדשו דברים שלא שמעה אזן בעולם. מאי ושניהם לבדם בשדה. א"ר יהודה א' רב שכל ת"ח דומים לפניהם כעשבי השדה. ואיכא דאמרי שכל טעמי תורה מגולים להם כשדה ע"כ. וצריך להבין למה דרשו הפסוקים בלשון כפול. אך נלע"ד דאיתא במדרש שמואל פ' י"ח. ויתפוש אחיה בשלמה החדשה אשר עליו (שם לא). שמלתו של מי, רב ולוי. חד אמר שלמתו של ירבעם, וחד אמר שלמתו של אחיה. אר"ש בר נחמני נראין הדברים שלמתו של אחיה, שכן דרך צדיקים להיות מצטערין בשעה שיש מחלוקת לבית דוד ע"כ. וזה כי אין הכרע בכתובים אם אחיה היה מתכסה בשלמה חדשה אם ירבעם. דמדכתיב והוא מתכסה בשלמה חדשה נראה דקאי לירבעם, ועל זה אמר רב נחמן מה שלמה חדשה אין בה שום דופי וכו'. שנלע"ד שהוא מאי דתנן בפ"ד דאבות (אבות ד, כה), הלומד ילד למה הוא דומה לדיו כתובה על נייר חדש. שמה שלומד נשאר בזכרונו ואין בו נפתל ועקש, מה שאין כן הלומד זקן שדומה לדיו כתובה על נייר מחוק. שכבר נחקקו בדעתו מעניני העולם ואין זכרונו כל כך כמו הילד. ולפי שכתוב אחר זה, ויתפוש אחיה בשלמה החדשה אשר עליו (מ"א יא, ל). נראה ששלמתו של אחיה היתה, לכן ד"א שחידשו דברים שלא שמעה אזן מעולם. שאחיה בחכמתו שהיה נביא, ואין הנבואה שורה אלא על חכם גבור ועשיר (שבת צב, א). חידש דברים. ולפי שאמרו (תענית ז, א), ומתלמידי יותר מכלם. לכן אמר שחידשו דקאי לשניהם, אך המחדש היה אחיה. וכן ושניהם לבדם בשדה (מ"א יא, כט). שכל ת"ח דומים לפניהם כעשבי השדה, לפי שמהם יצא מאכל אדם, שגם ירבעם היה גדול בדורו ותורתו אין בה דופי, מה שאין כן האחרים שתלמודם דומה לעשבי השדה שאינן מאכל אדם לפי שאינם לומדים בלי גמגום כמ"ש רש"י לעיל. ולמ"ד שמלתו של אחיה דריש שכל טעמי תורה מגולים להם כשדה. כי אחיה היה נביא וירבעם תלמידו המחכים את רבו. ורשב"ן אומר נראין הדברים שלמתו של אחיה. ונלע"ד לעשות לו סמוכות מדכתיב ויאמר לירבעם קח לך עשרה קרעים (שם לא). דאילו שלמתו של ירבעם כבר היו בידו כל הי"ב. עוד שם כי כה אמר ה' אלקי ישראל הנני קורע את הממלכה מיד שלמה ונתתי לך את עשרה השבטים (שם). והשבט האחד יהיה לו וכו' (שם לב). דקשה והלא היו שני קרעים בידו שהם יהודה ובנימין. ואפשר שלכאורה היה די שיקרענה לשני קרעים, הא' גדול לירבעם והשני קטן לרחבעם, ולמה קרעה לי"ב קרעים. אלא ודאי רמז רמז לו כי כל ישראל יהיו נפרדים כל שבט מחבירו, ולכן אמר ונתתי לך את עשרה השבטים. ולא אמר עשרת השבטים לרמוז שכל א' חלוק לעצמו, כי אע"פ שיהיו תחת ידו היה פירוד ביניהם, כיון שנפרדו מאת ה' ועבדו שני עגלים, שהרי אנו רואים כי אחרי מלוך מלך א' היתה מחלוקת ביניהם, וקם שבט מישראל והורג אותו, וכן כלם. מה שאין כן ביהודה ובנימין שלעולם היו לאחדים, וזהו למען עבדי דוד (שם) שהיה משבט יהודה, ולמען ירושלים העיר אשר בחרתי בה מכל שבטי ישראל. שהיתה בחלקו של בנימין ובית המקדש בנוי בתוכה. עוד שם ואותך אקח ומלכת בכל אשר תאוה נפשך והיית מלך על ישראל (שם לז). נלע"ד שיובן הכפל עם מ"ש בב"ר פ' ה'. תני רשב"י כל מלך ושלטון שלא היה לו שולטן בארץ אינו שוה כלום ע"כ. וא"כ ומלכת בכל אשר תאוה נפשך. על ידי שנהיית מלך על ישראל גוי אחד בארץ, דאל"כ לא תמלוך כלל על האומות. והיה אם תשמע את כל אשר אצוך והלכת בדרכי וכו' ובניתי לך בית נאמן וכו' (שם לח). רמז רמז לו שהיה ראוי להיות משיח בן יוסף אלא שחטא, ולא זכה לזה רק בנו אביה כמו שדרשו דורשי רשומות, עד כי יב"א שילה. ר"ת אביה בן ירבעם שהוא נמצא בו דבר טוב. שפרשוהו על זה ודי בזה.
עוד לענין המלכות גרסי' בהוריות פ"ג (יא, ב), אין מושחין מלך בן מלך. וא"ת מפני מה נמשח שלמה מפני מחלוקתו של אדוניהו, ואת יהואחז מפני יהויקים אחיו שהיה גדול ממנו שתי שנים וכו'. ומי קשיש מיניה והא כתיב ובני יאשיהו הבכור יוחנן השני יהויקים (דה"א ג, טו). וא"ר יוחנן הוא יואחז הוא יוחנן. אלמא יהואחז קשיש, אלא לעולם יהויקים קשיש, ומאי בכור בכור למלכות, ומי מלכי זוטרי מקמי רברבי והכתיב והממלכה נתן ליהורם כי הוא הבכור (דה"ב כא, ג). יהורם ממלא מקום אבותיו היה, יהויקים אינו ממלא מקום אבותיו. ופרש"י דכי מלך אכתי הוה צדיק ואח"כ החמיץ ע"כ. וקשה דכשם שפי' ביהואחז בכור למלכות, כך היה לו לפרש ביהורם שהיה בכור למלכות, ולעולם גם הוא היה קטן מאחיו. אך נלע"ד כי הנה בד"ה ב' כ"א כתוב וימלוך יהורם בנו תחתיו (שם א). ולו אחים בני יהושפט וכו' (שם ב). ויתן להם אביהם מתנות רבות עם ערי מצורות ביהודה ואת הממלכה נתן ליהורם כי הוא הבכור (שם ג). כי בראותנו שהרבה בנים היו לו ומאמרו ולו אחים בני יהושפט (שם ב). נראה שהיו צדיקים דומים אליו, שלכן נתן להם מתנות וערי מצורות, ודאי שהיו ממלאים מקום אביהם. ועכ"ז ואת הממלכה נתן ליהורם כי הוא הבכור (שם ג). אין לפרש שהיה בכור למלכות אלא בכור ממש, דאל"כ גם אחיו היו ראויים למלכות. אך בבני יאשיהו אין אנו יכולים לפרש הבכור יוחנן בכור לשנים, כי מהכתובים נראה שיהויקים היה גדול מיהואחז שתי שנים. שהרי כתוב במלכים ב' כ"ג. בן עשרים ושלש שנה יהואחז במלכו ושלשה חדשים מלך בירושלים (מ"ב כג, לא). ואח"כ כתוב בן עשרים וחמש שנה יהויקים במלכו. הרי שהיה גדול מיהואחז שתי שנים. ולכן צריך לפרש הבכור יוחנן, בכור למלכות, לפי שיהויקים אינו ממלא מקום אבותיו. אך יהורם מתחלתו היה צדיק כדברי רש"י ז"ל. ונלע"ד כי הנה במלכים ב' ח' כתב רש"י ז"ל (מ"ב ח, טז), שיהורם מלך בחיי אביו שתי שנים. ואז ודאי שנהג כשורה והלך בדרכי אביו ואחרי מות אביו החמיץ, לפי שפחד שמא אחיו יקומו עליו, כמ"ש שם בד"ה ב' כ"א. ויקם יהורם על ממלכת אביו ויתחזק ויהרוג את כל אחיו בחרב וגם משרי ישראל (דה"ב כא, ד). שאפשר שרצו להוכיחו והוא החמיץ, כי בת אחאב היתה לו לאשה ככתוב שם, והראיה שהחמיץ מה שלא היה מתחלה, לכן בא אליו מכתב מאליהו הנביא, וכבר עלה אליהו בסערה השמים שבע שנים קודם, כמ"ש שם ברש"י ורד"ק ע"ש (ויבא אליו מכתב מאליהו (דה"ב כא, יב). רש"י. לאחר שעלה לשמים בא לו כתב זה של נבואה זו. רד"ק. זה היה אחר שעלה, וענין זה כי נגלה אליהו ברוח הנבואה לאחד מן הנביאים ושם בפיו דברי המכתב הזה ואמר לו שיכתבו במכתב ויביא המכתב ליהורם ויאמר לו שזה המכתב שולח אליו אליהו כדי שיחשוב יהורם שזה המכתב בא לו מן השמים ויכניע לבבו וידע כי רעה גדולה עשה, והיאך אנו יודעים כי זה היה אחר שעלה, כי בימי יהושפט כבר עלה, כי כתיב כאשר התחבר יהושפט עם יהורם בן אחאב ללכת למלחמה על מואב ויאמר יהושפט האין פה נביא, ויאמרו פה אלישע בן שפט אשר יצק מים על ידי אליהו, ואלישע לא נפרד מאליהו עד עלותו, ועוד שאמר אשר יצק ואלו לא עלה עדיין היה אומר אשר יוצק מים, ובסדר עולם אמר כי כבר היה לאליהו שבע שנים שנגנז כשבא ליהורם המכתב ממנו). כי להיות שמתחלה היה צדיק וגם מפני זכות אביו בא לו מכתב מן השמים להוכיחו שישוב מרעתו, וא"ל ואתה בחליים רבים במחלה מעיך עד יצאו מעיך מן החולי (דה"ב כא, טו). וזה מכ"מ כי הוא הרג את אחיו יוצאי מעיו של אביו, לכן יצאו מעיו בחליו. ומשם למדנו ג"כ שאחיו היו צדיקים כמו שפי' לעיל, שכן כתוב שם וגם את אחיך בית אביך הטובים ממך הרגת (שם יג). הרי שהאמת מה שפירשנו, וכל דברי חכמים קיימים.
והקדמנו מ' ז"ל בסנהדרין פ"ב (כ, ב), ופרש"י ז"ל, מלך והדיוט ושוב לא חזר למלכותו עכ"ל. שתים הנה קוראותי במ' זה, הא' שמביא ראיה שמלך על ישראל, מדכתיב אני קהלת הייתי מלך על ישראל (קהלת א, יב). ולבסוף לא מלך אלא על ירושלים, מדכתיב דברי קהלת וכו' (שם א). והלא פ' אני קהלת כתוב אח"כ (שם יב), ובעל חדושי אגדות תירץ שאין מוקדם ומאוחר בכתובים. ואין זה מספיק, ועוד קשה על מה ששאל הדר או לא הדר, ואיך סליק אדעתיה דלא הדר, שהרי מהכתובים נראה שמת במלכותו. ויגעתי ומצאתי בס' חכמת שלמה (חכמה שלמה למהרש"ל על סנהדרין דף כ ע"ב;) ז"ל, תימא איך יתכן שלא שב למלכותו, הא מוכחי קראי טובא שהיה מלך בסוף ימיו ומת במלכותו. ונראה בעיני לפרש דהכי קמבעי הדר למלכותו כבראשונה שמלך על עליונים ותחתונים או לא הדר, חד אמר מלך והדיוט. פי' אף במלכותו לא היה מלך וחשוב כבראשונה אלא מלך והדיוט ושוב לא היה מושל בכיפה וכ"ש בעליונים. וחד אמר לא מצינו שהיה מלך והדיוט כאחד אלא היה מלך גמור בתחלתו והדיוט גמור באמצעיתו ומלך גמור בסופו כבראשונה עכ"ל. דברי פי חכם חן, ואני הצעיר מצאתי הכרח לדבריו דלמה האריך בלשונו לחזור ולפרש מ"ד לא הדר מלך והדיוט וכו'. דבאמרו הדר ולא הדר די, ועוד למה התחיל לפרש מ"ד לא הדר ולא שמר הסדר הראשון לומר תחלה מ"ד הדר וכו'. אלא ודאי שזו היא כונת המ' שכיון דאית מאן דאמר לא הדר, ודאי תקשה לך שמי יאמר כן כיון שמהפסוקים נראה שמת במלכותו. לכן מאי אית לך למימר דלא הדר ר"ל למלכותו כבראשונה רק היה מלך והדיוט, שחזר למלכות אבל כהדיוט שלא מלך בכיפה כבראשונה רק כמלך בינוני, וזהו שפי' רש"י מלך והדיוט ושוב לא חזר למלכותו. ר"ל למלכותו הראשונה ודוק. ומ"ד הדר מלך והדיוט ומלך, שחזר למלכותו כבראשונה. וכשנטרד ממלכותו היה אומר אני קהלת הייתי מלך על ישראל. שסיפר מה שאירע לו מתחלה שתחת היותו מולך בכיפה חזר להיות מלך על ישראל לבד, וראשית הספר דברי קהלת בן דוד מלך בירושלים. שחיבר הספר כשהיה מלך על ירושלים לבד, ובתוכו סיפר מה שאירע לו להיות מלך על ישראל ולא על כל העולם, כי הלך מדחי אל דחי, ובזה מתורצת הקושיא בדרך תמים. וכל דברי המ' חיים וקיימים. הוא ית' יביא צדק עולמים. ויבנה מקדשו כמו רמים. לטוב לנו כל הימים. אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''א לפרשת אמור והפטרה
<b>ויצא בן אשה ישראלית והוא בן איש מצרי בתוך בני ישראל וינצו במחנה בן הישראלית ואיש הישראלי (ויקרא כד, י).</b>
<b>במדרש (ויקרא רבה פ' ל"ב), ויצא בן אשה ישראלית. מהיכן יצא, ר' לוי אומר יצא מעולמו, המד"א ויצא איש הבינים (ש"א יז, ד). רבי ברכיה אמר מפרשה של מעלן יצא, אמר כתיב ולקחת סלת ואפית אותה (ויקרא כד, ה). דרכו של מלך להיות אוכל פת חמה, שמא צוננת, כההיא דתנינן תמן לחם הפנים נאכל אין פחות מט' ולא יתר על י"א וכו'. תני ר' חייא מפ' יוחסין יצא שבא ליטע אהלו במחנה דן, א"ל מה לך ליטע אהלך במחנה דן, א"ל מבנות דן אני, א"ל כתיב איש על דגלו באותות לבית אבותם (במדבר ב, ב). ולא לבית אמותם, נכנס לבית דינו של משה ויצא מחוייב, עמד וגידף ע"כ.</b>
<b>יופי הגוף ותכונתו הוא </b>מורה על שלימות הנפש, שלכן איתא בתורת כהנים פ' אמור. והכהן הגדול מאחיו (ויקרא כא, י). שיהא גדול מאחיו בנוי בעושר בכח בחכמה ובמראה. אפשר שדרשו כן מדכתיב 'והכהן הגדול', דדי שיאמר וכהן הגדול או והכהן גדול. ולמה כתב שתי ידיעות, לכן אמרו דפירושו והכהן ה' גדול מאחיו, דהיינו שיהא גדול מאחיו בחמש גדולות שהם בנוי וכו'. ופירש בעל קרבן אהרן, שהנוי הוא בסדר האיברים בהיותם נערכים ומתיחסים זה לזה בשיעורן וישובן. והמראה הוא שיהיה בלובן משוער מעורב עם אדמימות משוער. אך בילקוט גריס ובמדה, דהיינו שיהיה גבוה הקומה, כדכתיב בשאול משכמו ומעלה גבוה מכל העם (ש"א ט, ב). להורות שצריך שתהיה המשרה על שכמו. לעשות משפט עמו. ולהנהיגם בדרך ישרה. ולכן כתוב בשמואל א' ט'. <b>ולו היה בן ושמו שאול בחור וטוב ואין איש מבני ישראל טוב ממנו משכמו ומעלה גבוה מכל העם </b>(ש"א ט, ב). כלומר מהיכן ידעו כי הוא טוב ואין בישראל טוב ממנו, לפי שמשכמו ומעלה גבוה מכל העם. וזה מורה באצבע כי יופי הגוף מורה על שלימות הנפש. ובתנחומא פ' זו, ולא כ"ג בלבד אלא המלך כיוצא בו. וכן אתה מוצא בדוד המלך כיון שהלך להלחם בגלית הפלשתי, א"ל שאול לא תוכל ללכת וכו' (ש"א יז, לג). מיד וילבש שאול את דוד מדיו (שם לח). וכתיב בשאול משכמו ומעלה גבוה מכל העם (ש"א ט, ב). כיון שהלבישו בגדיו וראה שעשויין לו מיד הכניס בו עין צרה. כשראה דוד כן שהלבין פני שאול א"ל לא אוכל ללכת באלה כי לא נסיתי ויסירם דוד מעליו (ש"א יז, לט). ע"כ. ויש להקשות לשאול, מעיקרא מאי סבר להלביש בגדיו לדוד כיון שלא היו כמדתו. ואף אם תהיינה כמדתו למה הכניס בו עין צרה. ועוד מה תיקן דוד במה שויסירם דוד מעליו כי כיון שנתן בו עין צרה מה יועיל בתקנתו. אמנם כבר כתבנו לעיל בדרוש לפ' ויקהל ופקודי, שכונת גלית באמרו ברו לכם איש וירד אלי (שם ח). היתה על שאול ע"ש (חלק א', דרוש כ"ד לפרשת ויקהל ופקודי והפטרות) דברים נאים. אך שאול לא רצה להלחם בו לפי שחטא בעמלק שלא שמר צוויו ית', וגלית היה מזרע עמלק כאשר כתבנו במקומו (אלון בכות. ט"ו שיר למעלות - תהלים קל"ב. גבול בנימין. ח"ג דרוש נ"ט לחג השבועות ורות). ועל זה וישמעו שאול וכל ישראל ויחתו וייראו מאד (ש"א יז, יא). שיובן הכפל עם מה שפירשו ע"פ וירא יעקב מאד ויצר לו (בראשית לב, ח). שהיתה לו צרה על מה שנתירא, שזה מורה שחטא בא על ידו ולכן הוא מתירא. והוא מ"ש יגורתי כל עצבותי ידעתי כי לא תנקני (איוב ט, כח) באיוב ט'. כי כשאני מפחד בידוע שפורענות מזומנת לי. וכן במשלי י'. מגורת רשע היא תבואנו (משלי י, כד). וכן בישעיה ס"ו, ומגורותם אביא להם (ישעיה סו, ד). ודוד אמר לשאול אל יפול לב אדם עליו. שהכונה אתה שאול אל תירא ואל תפחד, ומפני כבוד המלכות אמר 'אל יפול לב אדם עליו' עבדך ילך ונלחם עם הפלשתי הזה (ש"א יז, לב). ובמסרה פ' שמות. <b>ונלחם ה' פתחין</b>. וסי' ונלחם בנו ועלה מן הארץ (שמות א, י). ושפטנו מלכנו ויצא לפנינו ונלחם את מלחמותינו (ש"א ח, כ). עבדך ילך ונלחם עם הפלשתי הזה (ש"א יז, לב). ויצא ה' ונלחם בגוים ההם (זכריה יד, ג). ויתמרמר מלך הנגב ויצא ונלחם עמו עם מלך הצפון (דניאל יא, יא). ע"כ. הכונה כי גלית אמר אם יוכל להלחם אתי והכני והיינו לכם לעבדים ואם אני אוכל לו והכיתיו והייתם לנו לעבדים ועבדתם אותנו (ש"א יז, ט). דברי פיו און ומרמה שאם הוא נוצח לא די שיהיו עבדים לו באותה שעה אלא 'ועבדתם אותנו' לעולם לא תצאו חפשים. אך אם יוכל להלחם אתי והכני 'והיינו לכם לעבדים' להווה ולא כל הימים. א"נ 'והייתם לנו לעבדים' בעבודת הגוף, וכן 'ועבדתם אותנו'. אויבי בנפש יקיפו עלי לחייבם לעבוד את אלקיהם. ז"ש ונלחם בנו ועלה מן הארץ אם לא נוכל לו, כי הנה תנאי התנה והייתם לנו לעבדים ועבדתם אותנו ויגלה אותנו מארצנו, ומן הראוי היה ושפטנו מלכנו זה שאול, ויצא לפנינו וכו'. אך לפי שלא שמר דבר ה' בעמלק, עבדך ילך ונלחם עם הפלשתי הזה, ולהיותי עבדך יד עבד כיד רבו דמיא ושלוחו של אדם כמותו. ואמנם בזאת אני בוטח ויצא ה' ונלחם בגוים ההם, כי חרף מערכות אלקים חיים. ויתמרמר מלך הנגב זה עמלק יושב בארץ הנגב. וגלית היה מזרעו, ויצא ונלחם עמו, עם מלך הצפון זה שאול שהיה צפון ונחבא אל הכלים, ובהלחמו עם דוד הוי כנלחם עם שאול, וזהו ונלחם עמו עם דוד דהוי עם מלך הצפון. נחזור אל המאמר שלכן הלביש שאול את דוד מדיו, כדי שידמה גלית להלחם עם שאול עצמו. ואמנם דייקו רז"ל בכתוב וילבש שאול את דוד מדיו, דהיה לו לומר בגדיו. ועוד שהוא יתור נפיש שכיון שכתב ונתן כובע נחושת על ראשו וילבש אותו שריון, למה הקדים לומר וילבש שאול את דוד מדיו, לכן פירשו שראה שעשויין כמדתו והכניס בו עין צרה, ואז אמר דוד לא אוכל ללכת באלה כי לא ניסיתי, כלומר אף שעשויין כמדתי איני יכול ללכת באלה מפני כבדן, ויסירם דוד מעליו כדי שלא יקנא בו שאול. עוד שם בתנחומא, הא למדת שאפי' יהא אדם קצר והוא מתמנה מלך נעשה ארוך, כל כך למה שבשעה שהיה נמשח בשמן המשחה נעשה משובח מכל אחיו ע"כ. זש"ה והכהן הגדול מאחיו (ויקרא כא, י). כלומר למה נעשה גדול מאחיו, לפי אשר יוצק על ראשו שמן המשחה, כי בזה אף שהוא קטן נעשה גדול. ובזה ומלא את ידו ללבוש את הבגדים, כדוד שנעשו בגדי שאול כמדתו לפי שנמשח בשמן המשחה. וכן בכהן גדול שכל בגדי כהונה היו עשויים כמדתו, שהרי חשן ואפוד ומעיל היו שוים לכלם, כי לא מצינו שיעשו מחדש לכ"ג הנכנס לעבודה.
ובזה יובן מ' ז"ל בויקרא רבה פ' י'. <b>אמר ישעיה מטייל הייתי בבית תלמודי, ושמעתי קולו של הב"ה אומרת את מי אשלח ומי ילך לנו </b>(ישעיה ו, ח)<b>, שלחתי את מיכה והיו מכין אותו כל חי, הה"ד בשבט יכו על הלחי </b>(מיכה ד, יד)<b>. שלחתי את עמוס והיו קורין אותו פסילוס, דא"ר פינחס למה נקרא שמו עמוס, שהיה עמוס בלשונו, מעתה את מי אשלח ומי ילך לנו ואומר הנני שלחני </b>(ישעיה ו, ח)<b>.</b> ע"כ. כי הנה הנביא ג"כ צריך שיהיה יפה בגופו, וממשפחה רמה ודבורו נאה כדי שיהיו דבריו נשמעים, ולכן אמר את מי אשלח שיהיה גופו נאה וממשפחה גדולה. ומי ילך לנו לדבר דברי נבואות בשמי כדי שישמעו דבריו ויקבלום. כי הנה שלחתי את מיכה והיה בזוי בעיניהם ולכן היו מכין אותו על הלחי. שלחתי את עמוס והיה עמוס בלשונו ולכן לא היו מקבלין דבריו. ואומר הנני שלחני, כי ישעיה היה ממשפחת מלכים כמ"ש ז"ל (מגלה י, ב), אמוץ ואמציה אחים היו. והיה מדבר צחות, כדכתיב אד' אלקים נתן לי לשון למודים וכו' (ישעיה נ, ד).
ולהורות את בני ישראל כי שלימות הגוף מורה על שלימות הנפש, הוא הטעם שצוה ה' בפ' זאת <b>דבר אל אהרן לאמר איש מזרעך לדורותם אשר יהיה בו מום לא יקרב להקריב לחם אלקיו </b>(ויקרא כא, יז). <b>כי כל איש אשר בו מום לא יקרב</b> וכו' (שם יח). דקשה מהו הכפל, וחזר ואמר כל איש אשר בו מום מזרע אהרן הכהן לא יגש וכו' (שם כא). אמנם כתוב בשמואל ב' ט'. <b>ויאמר המלך האפס עוד איש לבית שאול ואעשה עמו חסד אלקים ויאמר ציבא אל המלך עוד בן ליהונתן נכה רגלים </b>(ש"ב ט, ג). וכבר פירשנו פסוק זה עם הסמוכים לו בדרוש לפסח יע"ש (חלק ב', דרוש י"א לפסח יום שני והפטרה). ואמרנו כי זה מורה על רשעתו של ציבא שהשיב לדוד מה שלא שאל לו, כי הוא שאל האפס עוד איש לבית שאול וכו'. והשיבו עוד בן ליהונתן נכה רגלים. כי מי בקש זאת מידו אם היה שלם באיבריו אם לאו. אלא ודאי שבקש לשדות נרגא במפיבושת לומר שהיה בעל מום, ומזה נלמוד שגם בנפשו לא היה שלם, כי יופי הגוף מורה על שלימות הנפש, ואלולא שלמדנו מענינו שאמר ציבא לשון הרע שזה מעיד על רשעתו, היינו יכולי' לומר שאמר לדוד שהיה נכה רגלים כדי שירחם עליו כי אינו יכול ללכת לעסקיו מפני היותו נכה רגלים. אך סופו הוכיח על תחלתו כמו שפי' שם, שהכונה להטיל מום בקדשים. ולדרך זו נלך שלכן צוה הב"ה לאהרן איש מזרעך לדורותם אשר יהיה בו מום (ויקרא כא, יז). אמר כן לפי שאותו הדור שקבלו תורה מסיני לא היה בהם מום, שבמתן תורה נתרפאו כדדרשו רז"ל, כלך יפה רעיתי ומום אין בך (שה"ש ד, ז). ושם במדרש חזית, תני רשב"י בשעה שעמדו ישראל לפני הר סיני ואמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, לא היה בהם זבין ולא מצורעין ולא חגרין ולא סומין וגו', כיון שחטאו היו בהם זבין ומצורעין חגרין וסומין וכו'. והכהנים לא חטאו בעגל, ולכן שפיר קאמר איש מזרעך לדורותם, לפי שבאותו הדור לא היו בהם בעלי מומין אך לדורות אפשר שיהיה איש אשר יהיה בו מום. ובזה מורה שגם נפשו פגומה באותו אבר כנודע. לכן לא יקרב להקריב לחם אלקיו. שהרי כי כל איש אשר בו מום לא יקרב, כלומר אפילו ישראל שיהיה בו מום אינו דין שיקרב אל הקדש. א"נ כהא דתנן (כלים פ"א, משנה ט') (בזבחים פי"ד), בין האולם ולמזבח מקודש ממנה שאין בעלי מומין ופרועי ראש נכנסין לשם, ובעלי מומין מפיק לה הרמב"ם ז"ל מדכתיב כי כל איש אשר בו מום לא יקרב (ויקרא כא, יח). ע"כ. וזה משום דפסוק ראשון אומר לא יקרב להקריב לחם אלקיו (שם יז). דהיינו להקריב קרבן. אך בזה לא אמר אלא לא יקרב, דאפי' קריבה בעלמא אף שלא להקריב קרבן אסורה לו. איש עור או פסח (שם יח). שנולד במומו, ולא זו בלבד אלא אף שנולד שלם ואירעו נזק, או איש אשר יהיה בו שבר רגל או שבר יד (שם יט). גם זה לא יקרב. לא זו שהם מחוסרי אבר או שיש פגם באיבריו. אלא או גבן או דק או תבלול בעינו (שם כ). שהם שלימים באיבריהם רק שיש בו איזה רושם אינו כשר להקריב וליגש למקום הקדש, ולא בלבד אלו שהם מומין שבגלוי אלא אף מומין שבסתר או מרוח אשך. וכדי שלא יעלה על הדעת שכיון שהיה בו פגם אף שנתרפא לא יהיה כשר. חזר ואמר כל איש אשר בו מום וכו' מום בו את לחם אלקיו וכו' (שם כא). כלומר בעוד מומו בו לא יקריב הא אם עבר מומו כשר, וכן פירש"י ז"ל. לחם אלקיו מקדשי הקדשים וכו' (שם כב). שלא תאמר כיון שלא יגש להקריב כל שכן שלא יאכל, שהרי מצינו בכהן גדול שמקריב אונן ולא אוכל, כדתנן פ"ג דהוריות (יב, ב). לכן הוצרך לומר שיאכל בקדשי הקדשים. ולפי שהייתי אומר דדוקא אלו שקדושתן חמורה ולא יפגמו באכילתו, אך קדשים קלים שקדושתן קלה לא יאכל כי בנקל יתחללו, לכן הוצרך לומר ומן הקדשים יאכל (ויקרא כא, כב), ועיין פרש"י. אך אל הפרוכת לא יבא (ויקרא כא, כג). גם זה הוצרך לומר שהייתי אומר דוקא למזבח לא יגש להקריב קרבן אך ביאה להיכל לא תאסר, לכן הוצרכו שניהם. ומכל זה למדנו שיופי הגוף מורה על שלימות הנפש, ומכלל הין אתה שומע לאו. ולכן הכהנים הנגשים אל ה' יתקדשו להיות שלימים בגופם, והן הנה דברי ההפט' ביחזקאל מ"ד. <b>והכהנים הלויים בני צדוק אשר שמרו את משמרת מקדשי בתעות בני ישראל מעלי המה יקרבו אלי לשרתני</b> וכו' (יחזקאל מד, טו). <b>המה יבאו אל מקדשי והמה יקרבו אל שלחני לשרתני</b> וכו' (שם טז). והפסוקים האלה כפולים ומכופלים וצריך להבינם. אך בשמואל א' ב' כתוב לכן נאם ה' אלקי ישראל אמור אמרתי ביתך ובית אביך יתהלכו לפני עד עולם (ש"א ב, ל). ופרש"י ז"ל מתחלה נתתי כהונה לאלעזר הכהן, ובימי פלגש שפיקרו ישראל ברוב המצות, ומי גרם להם פינחס וכיוצא בו שהיה להם לסבב מעיר לעיר ולהוכיחם, נטלתי הכהונה גדולה מהם ונתתיה לך שמבני איתמר אתה, ואמרתי יתהלכו לפני עד עולם, שכשפוסקין גדולה לאדם פוסקין לו ולדורותיו עד עולם, ועתה חלילה לי כי מכבדי אכבד (שם) את בני פינחס שכיבד אותי בשיטים. וכן היתה בימי שלמה כשנבנה בית המקדש, ויגרש את אביתר (מ"א ב, כז) ונעשה צדוק כ"ג תחתיו (מ"א ד, ד). עוד שם והקימותי לי כהן נאמן וכו' (ש"א ב, לה). וגם שם פרש"י ז"ל, כהן נאמן הוא צדוק. הרי שצדוק ובניו נקראו נאמנים לפי ששמרו כהונתן כראוי. ואמר שם והתהלך לפני משיחי כל הימים, כי גם לעתיד מבני אלעזר יהיו כהנים גדולים, וזהו כל הימים בזמן הזה ולעתיד לבא, וכן איתא בילקוט תהלים ק"א. מי ששירתני בעה"ז הוא ישרתני לעולם הבא. על כל אלה אמר הנביא והכהנים הלויים בני צדוק (יחזקאל מד, טו). קראם לויים לרמוז על נאמנותם, שכן כל שבט לוי היו נאמנים אליו ית', כי שמרו אמרתך (דברים לג, ט) במצרים, ובריתך ינצורו במדבר, וכן בעגל מי לה' אלי ויאספו אליו כל בני לוי (שמות לב, כו). וכן לדורות עבדו ישראל ע"א והיה ראוי לבית המקדש ליחרב, והלויים עמדו באמונתם. ולכן מן הראוי המה יקרבו אלי לשרתני (יחזקאל מד, טו), כמו שאמרתי והתהלך לפני משיחי כל הימים (ש"א ב, לה). ועמדו לפני להקריב לי חלב ודם על מזבח החצון, ועוד המה יבאו אל מקדשי להקטיר קטרת בהיכל. והמה יקרבו אל שלחני לשרתני. תרגם יונתן על לחם הפנים. ושמרו את משמרתי אפשר לפרשו על נשיאות כפים, ושמו את שמי על בני ישראל (במדבר ו, כז). ועוד כמ"ש בפ' זו, ושמרו את משמרתי ולא ישאו עליו חטא. דהיינו להזהר מן הטומאה, וכל זה מדבר בעבודה של כל יום. אך והיה בבואם אל שערי החצר הפנימית, דהיינו לפני ולפנים ביום הכפורים, וכך פרש"י ז"ל. בגדי פשתים ילבשו (יחזקאל מד, יז). והקשה הרד"ק ז"ל, שאם על עבודת יה"כ מדבר בהכנסו לבית קה"ק, איך קרא הדביר חצר, ואיך אמר ילבשו לשון רבים, והעבודה לא היתה אלא בכ"ג בלבד. ולכן פירש שהדבר כמשמעו, והוא משער עזרת הכהנים והלאה עד שער האולם, ויהיה זה חדוש לעתיד. וקשה לי מאד שלא מצינו דבר זה בשום מקום שלעתיד גם בעבודת חוץ בגדי פשתים ילבשו ולא יעלה עליהם צמר. ולכן נלע"ד כדברי רש"י ז"ל שזה הדבר הוא על עבודת יה"כ בלבד, ומ"ש והיה בבואם בגדי פשתים ילבשו ל' רבים, על כל הכהנים גדולים מדבר, שכן אמר המה יבואו אל מקדשי, שהם בני צדוק הנזכרים, ועליהם אמר והיה בבואם בעשור לחדש ביה"כ, ואמר אל שערי החצר הפנימית, דהיינו שער ההיכל ושער בית קדש הקדשים שהם מן החצר הפנימית ולהלאה. כי הנה בבית שני לא היתה מחיצה בין ההיכל ובין קדש הקדשים רק היו שם שני פרוכות, כדתנן בריש פ"ה דיומא (נא, ב). וזה לפע"ד כי לא היו שם הארון והכרובים, ולכן סיבב את פני הדבר שנסתפקו על אותה מחיצה כדכתב שם הר"ב, ולא היו שם אלא שתי פרוכות בלא מחיצה. אך לעתיד שהארון והכרובים יחזרו למקומן ותהיה שם מחיצה המבדלת בין הקדש ובין קדש הקדשים, וזהו שערי ל' רבים. כלומר בהכנסם לפנים מב' השערים של היכל ושל קדש הקדשים אז בגדי פשתים ילבשו, אך בשער ההיכל לבד אינו כן כי גם בהכנסם להיכל להקטיר קטרת של כל יום היה לובש שמנה בגדים. וז"ש ולא יעלה עליהם צמר בשרתם בשערי החצר הפנימית וביתה, דהיינו דוקא בהכנסם לבית קדש הקדשים. ואמר בגדי פשתים ילבשו על הכתונת, ולא יעלה עליהם צמר הם חשן ואפוד ומעיל. פארי פשתים יהיו על ראשם היא המצנפת, ומכנסי פשתים כמשמעו, לא יחגרו ביזע היא האבנט, כמ"ש הרמב"ם ריש פ' עשירי מהלכות כלי בית המקדש ז"ל, ועל האבנט מפורש בקבלה לא יחגרו ביזע וכו'. ועדין צריכין אנו למודעי למה הוצרך להשמיענו מ"ש בתורה להדיא בפ' אחרי מות. כתונת בד קדש ילבש וכו' (ויקרא טז, ד). אך נלע"ד כי הנה טעם איסור הכלאים כתב רבנו בחיי בפ' קדושים, שהם שתי כחות הפכיים בענין קרבנם של קין והבל, והמחברם ולובש אותם יעלה עליו רוח הטומאה, שכן אותיות שעטנ"ז שט"ן ע"ז, אמנם הותר הכלאים בציצית וגם בבגדי כהונה שאז אין פחד מהקטרוג, כי שומר מצוה לא ידע דבר רע (קהלת ח, ה), ע"ש בארוכה. ועיין בזהר פ' קדושים דף פ"ו ב'. עוד פירשנו בדרוש לפ' אחרי מות וקדושים שלכן אין כ"ג נכנס לפני ולפנים בבגדי זהב, לפי שבהכנס האדם אל הקדש פנימה נזכר עון להתפש מש"כ בחוץ וע"ש (חלק ג' דרוש כ"ז). אף אנו נאמר שהכלאים נאסר לפני ולפנים לפי שאז יזכר עון הכלאים ויוכל להענש. והוצרך יחזקאל להזהיר על זה שלא נאמר דדוקא לשעבר נאסר הכלאים. אבל לעתיד שהעולם יתוקן והקטרוג בטל יהיה מותר. לכן הוצרך מחדש להזהיר ולא יעלה עליהם צמר וכו'. כי אין בין העה"ז לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות בלבד (סנהדרין צט, א). <b>ובצאתם אל החצר החצונה אל החצר החצונה אל העם יפשטו את בגדיהם אשר המה משרתים בם והניחו אותם בלשכות הקדש </b>(יחזקאל מד, יט). רש"י ז"ל פי' שזה מדבר בעזרת נשים, שלכן כפל אל החצר החצונה, כלומר לא בעזרת ישראל אלא בעזרת נשים שהיא חצונה מכלן. ונלע"ד כי הנה כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות עבודת יה"כ. כי שתי פעמים היה לובש כ"ג בגדי לבן ופושטן. ובראשונה אחר שעשה כל עבודת היום בבגדי לבן, כתוב שם בפ"ד. ויוצא לעזרת הנשים וקורא שם בתורה. אבל בשנייה שהיה נכנס להוציא את הכף ואת המחתה, כתוב ופשט את בגדי הבד אשר לבש בבואו אל הקדש והניחם שם (ויקרא טז, כג). ואז"ל (יומא כד, א) שטעונין גניזה. לכן אמר ובצאתם אל החצר החצונה פעם ראשונה לקרות, ועוד פעם שנית יצא אל החצר החצונה אל העם, דהיינו ביציאתו לגמרי אז יפשטו את בגדיהם והניחו אותם בלשכות הקדש, דהיינו והניחם שם בגניזה. עוד שם <b>ועל ריב המה יעמדו למשפט במשפטי ישפטוהו</b> וכו' (יחזקאל מד, כד). וכתיב לישפט ושפטוהו. שיובן עם מ"ש בסנהדרין פ"ב (סנהדרין יט, א), המלך לא דן ולא דנין אותו, הדא אמרה במלכי ישראל אבל במלכי בית דוד דן ודנין אותו, דהא כתיב בית דוד דינו לבקר משפט (ירמיה כא, יב). וכתיב התקוששו וקושו וכו' (צפניה ב, א). לכן אמר ועל ריב המה יעמדו לישפט תחלה, ובזה יעמדו למשפט, קשט עצמך ואח"כ קשט אחרים. שכן כתוב ובאת אל הכהנים הלויים וכו' ודרשת והגידו לך את דבר המשפט (דברים יז, ט). ולכן צריך שגם הם יעמדו לישפט, ובזה במשפטי ישפטוהו לבעל הריב, וגם הם ישפטוהו אם יצטרך לזה. <b>כל נבלה וטרפה מן העוף ומן הבהמה לא יאכלו הכהנים </b>(יחזקאל מד, לא), מלבד מה שפי' בפ"ד דמנחות (מה, א), כהנים הוא דלא אכלי הא ישראל אכלי, רבינא אמר כהנים אצטריכא ליה, סד"א הואיל ואישתרי מליקה לגבייהו משתרי נמי נבלה וטרפה קמל"ן. נלע"ד עוד לומר עם מ"ש בפ"ב דחולין (לז, ב), ונבלה וטרפה לא אכלתי מנעורי (יחזקאל ד, יד). שלא אכלתי בשר כוס כוס מעולם, ולא בא בפי בשר פגול, שלא אכלתי מבהמה שהורה בה חכם. ופרש"י ז"ל כוס כוס, שחוט שחוט שלא תמות לפי שמסוכנת היא, דנבלה ממש ליכא למימר דא"כ מאי רבותיה ע"כ. ולפי שהכהנים צריכים להתנהג בקדושה יותר מכל ישראל כמ"ש הרד"ק ז"ל, אע"פ שישראל מוזהרים עליה הכהנים מוזהרים יותר וכו'. אפשר שמזהיר על הכהנים שלא יאכלו מבשר כוס כוס כנז', שגם היא נק' נבלה וטרפה, וזהו כל נבלה וטרפה, דהיינו שקרובה להיות נבלה, ולא מבעיא בעוף שאפי' לא רפרף אלא בעינו ולא כשכש אלא בזנבו הרי זה פרכוס ושרי וקרוב לטעות בו. אלא גם מן הבהמה שצריכה פרכוס גדול ואפשר לעמוד עליה לא יאכלו הכהנים. וכן כתב הרמב"ם ז"ל ופסק כן בש"ע טור י"ד סי' י"ז ז"ל, גדולי החכמים לא היו אוכלים מבהמה שממהרים ושוחטים אותה כדי שלא תמות, ואע"פ שפרכסה בסוף השחיטה ע"כ. וכל שכן הכהנים משרתי אלקינו צריך שינהגו סלסול בעצמן יותר מכל ישראל.
ולענין זה נבאר מ"ש בסוף פ' זו <b>ויצא בן אשה ישראלית והוא בן איש מצרי בתוך בני ישראל וינצו במחנה בן הישראלית ואיש הישראלי </b>(ויקרא כד, י). <b>ויקוב בן האשה הישראלית את השם ויקלל ויביאו אותו אל משה ושם אמו שלומית בת דברי למטה דן </b>(שם יא). וקשה מאד בפסוקים אלה, שהרי הראשון רובו מיותר, שהיה לו לומר בקצור וינצו במחנה בן אשה ישראלית והוא בן מצרי ואיש הישראלי. ומאי 'ויצא'. ועוד כיון שאמר 'במחנה' מהו בתוך בני ישראל. ועוד למה המתין להזכיר שם אמו אחרי אמרו ויביאו אותו אל משה, היה לו לומר בתחלה ויצא בן אשה ישראלית ושמה שלומית בת דברי למטה דן. אמנם כבר הקדמנו מ' ז"ל בויקרא רבה פ' ל"ב. וקשה מהו יצא מעולמו, ומה ראיה הביא מויצא איש הבינים. ועוד קשה דבשלמא לר' חייא שאמר מפ' יוחסין יצא הכתובים מורים כן, וינצו במחנה על עסקי המחנה. אבל לר' לוי ולר' ברכיה היכא רמיזא בכתובים מה שדרשו, שאם מפני סמיכות הפרשיות ענין הפסוקי' אינו מורה כן. אך רצה הכתוב לכסות ערותה של האשה, ולכן מתחלה אמר 'ויצא בן אשה ישראלית' מבלי הזכיר שמה. ומהו 'ויצא', ר' לוי אמר יצא מעולמו דהיינו שיצא מכלל ישראל, ועתה נתגלית חרפתו בקהל, והנה איתא בפ' הערל (יבמות עח, ב), וכן בויקרא רבה פ' ל"ב. אמר רב הונא ממזרא לא חיי, א"ר זירא דידיע חיי דלא ידיע לא חיי. והנה זה הרשע אילו היה עומד חוץ למחנה וידעו הכל כי הוא ממזר היה חי. אך רצה לכסות ערותו במה שבא ליטע אהלו במחנה דן ועי"כ יצא מעולמו כי בשלא ידיע לא חיי. והביא ראיה מויצא איש הבינים, שמשם נראה שגלית היה ממזר כמו שכתבנו בס' אלון בכות שלנו במזמור שיר המעלות זכור ה' לדוד, וע"ש דברים יקרי הערך (אלון בכות. ט"ו שיר למעלות - תהלים קל"ב). וכשם שגלית חרף מערכות אלקים חיים ועל זה נהרג, אף זה ויקוב את השם ולפיכך הרגוהו. ואמר והוא בן איש מצרי. כלומר אעפ"י שמצד אמו היה ישראל, 'והוא בן איש מצרי' מצד אביו היה פסול. ואמר 'והוא' להורות על מ"ש רז"ל שם בויקרא רבה (ויקרא רבה פ' ל"ב), אחת היתה ופרסמה הכתוב. וזהו 'והוא' כלומר הוא לבדו נשאר בפסלותו, כי לא היה בישראל שום א' פרוץ ערוה, אלא הוא לבדו היה פסול בתוך בני ישראל. וינצו במחנה, כי הוא סבר כמו שנפסקה הלכה גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, אך ישראל שהיו מיוחסי' לא רצו שיטע אהלו במחנה דן ולא יתערב זר בתוכם. ר' ברכיה אמר מפרשה של מעלן יצא. כי כתוב ולקחת סלת ואפית אותה שתים עשרה חלות שני עשרונים יהיה החלה האחת (ויקרא כד, ה). ושמת אותם שתים מערכות שש המערכת וכו' (שם ו). ויובנו הפסוקי' האלה עם הקדמה גדולה ונוראה שיש לנו בספרי דבי רב האר"י זלה"ה ז"ל, דע כי כל מה שאוכל אדם בתוך השבוע הרוב הולך אל החצונים ואין בו רוחניות כי אם החלק ההכרחי למזון הנפש שלא תפרד, והמותר מזה הוא מוסיף כח ליצה"ר. ומה שאדם אוכל בשבת הכל הוא רוחני אע"פ שיאכל יותר מן הצורך. וזה היה הויכוח של הלל ושמאי, כי הלל כשהיה מוצא שום דבר נאה שומר אותו לשבת כדי שיעשה הכל רוחניות, ושמאי היה לוקח ביום א', וביום שני אם היה מוצא אחרת יותר נאה היה אוכל הראשונה לפי שהיה סובר שכיון שהיה לוקח אותה ליום השבת חל עליה קדושת שבת, ואפילו שהיה אוכלה בחול היה נבלע ג"כ באיבריו וכו'. עוד איתא ביומא פ"ח (עה, ב), א"ר חסדא בתחלה היו דומים לתרנגולים שמנקרין באשפה עד שבא משה וקבע להם זמן סעודתם. ופרש"י ז"ל בבקר ובערב ע"כ. לכן נלע"ד שצוה הב"ה לעשות י"ב חלות כנגד ששת ימי המעשה שבהם י"ב סעודות, לכל יום שתי סעודות, להמשיך שפע שבע רצון לכל ימי השבוע, ולכן היו עורכים אותו בשבת, והיה סלת מנופה להורות על אכילת השבת שהיא מנוקה בלי דופי שכל האכילה היא רוחנית כנז'. אמנם שני עשרונים יהיה החלה האחת, רמז כי באכילה זו יש הנאה לגוף ולנפש, ולכן צריך שיהיו שוים, וכן אמרו בתורת כהנים, י"ב חלות שיהיו שוות, שני עשרונים שיהיו שוים. וצורת לחם הפנים היתה כמין תיבה פרוצה משתי רוחותיה (רש"י. שמות כה, כט), שלכן נק' לחם הפנים כי יש לו פנים לכאן ולכאן, והרמז לחומר ולצורה, שיש ביד האדם להטות החומר לצורה או הצורה לחומר כי הבחירה בידו. ואיכא מ"ד שצורתו כמין ספינה רוקדת כי העה"ז נמשל לספינה והים הוא הגהינם, כדאמרי' בפ' הבונה (שבת קד, א), ופי' רש"י ז"ל, גהינם קרוי ים לפי שהרוב הולכים שם. כן האדם כשאוכל יותר מדאי ואוכל דברים אשר לא כן נופל בגהינם. ולפי שהם ששת ימי המעשה, ובכל יום שתי סעודות, לכן אמר ושמת אותם שתים מערכות שש המערכת (ויקרא כד, ו). ועל הכל צריך לומר ד"ת על השלחן, שאז נאמר זה השלחן אשר לפני ה' (יחזקאל מא, כב). ולכן אמר על השלחן הטהור לפני ה'. ואפשר עוד שהיו שתי מערכות שש המערכת, לרמוז למ"ש רז"ל בסוף פ' מי שאחזו (גיטין עז, א), הביאו הרי"ף שם, חד בשבא ותרי בשבא ותלתא בשבא בתר שבתא, ד' וה' ומעלי שבתא קמי שבתא. ופי' על שם האר"י זלה"ה כי ג' ימים הראשונים נשאר רושם נפש רוח נשמה יתירה של השבת הקודם, וג' ימים אחרונים הם הכנה לקבל הארת נר"ן יתירים של השבת הבאה. ולרמז זה היו שתי מערכות שש המערכת. 'ונתת על המערכת לבונה זכה' (ויקרא כד, ז) היא התורה וצדקה. שלכן צריך להאריך על שלחנו כדי שיבאו עניים כנודע (רש"י ברכות נד, ב), ובזה והיתה ללחם לאזכרה אשה לה'. שתהא אכילתו רצויה ומקובלת כקרבן אשה לה', וכמ"ש בפ' הרואה (ברכות נה, א), המזבח עץ וכו', ויאמר אלי זה השלחן אשר לפני ה' (יחזקאל מא, כב). פתח במזבח וסיים בשלחן, בזמן שב"ה קיים מזבח מכפר על ישראל ועכשיו שלחנו של אדם מכפר עליו ע"כ. הנה כי כן כשמוע הרשע הזה פרשת לחם הפנים, שממנו נראה שאין לאדם למלאות בטנו בימות החול, רק בשבת יש שפע שבע רצון, אמר דרכו של מלך לאכול פת חמה, כלומר בכל יום יהי למלא בטנו ולא להמתין לשבת. וזה לפי שלא האמין לנס שנעשה בלחם הפנים, לשום לחם חום ביום הלקחו (ש"א כא, ז). ואמרו במנחות פ"ג (כט, א), אריב"ל נס גדול נעשה בלחם הפנים סלוקו כסדורו. ופרש"י כשמסלקין אותו היה חם ע"כ. ולמד ר' ברכיה לדרוש מפ' של מעלה יצא משום דסמיך ליה. כי המעשה הזה אירע בשנה שנייה כמו שנזכיר, ולמה כתבו כאן אחר צווי המנורה ולחם הפנים שהיה בשנה ראשונה, אלא ודאי שכונת הכתוב להגיד מהיכן יצא לו לזה הרשע לקרוא תגר, לפי שהיה בכלל מש"ה ובטן רשעים תחסר (משלי יג, כה). ולכן לגלג ואמר וכו'. תני ר' חייא מפ' יוחסין יצא. שבזה אתי שפיר ויצא בן אשה ישראלית (ויקרא כד, י), שיצא מחוייב מבית דינו של משה והוציאוהו ממחנה דן. ועל שלשתן ויקוב בן האשה הישראלית (שם יא), חזר ואמר בן האשה הישראלית, לפי שהטעם שהוציאוהו ממחנה דן הוא מדכתיב איש על דגלו באותות לבית אבותם (במדבר ב, ב). ולא לבית אמותם, לכן חזר ואמר כן מטעם זה. הנה מתחלה לר' לוי שיצא מעולמו הוא לפי שהיה ממזר, ואיתא בקדושין פ"ד (ע, ב), א"ר חמא ב"ח כשהב"ה משרה שכינתו אינו משרה אלא על משפחות מיוחסות שבישראל. וכ"כ שבטי יה עדות לישראל (תהלים קכב, ד). ואיתא ג"כ בזהר פ' משפטים דף קי"ג ב'. ואית עשוק אחר דאקרי ממזר, כד נפק לעלמא מיד מפרישין ליה מקהלתא דעמא קדישא, ההוא ממזר אושיד דמעין קמי קב"ה ואטעין קמיה מריה דעלמא אי אבהתי חבו אנא מה חובא עבידנא. והנה דמעת העשוקים וכו' (קהלת ד, א). וכ"כ בויקרא רבה פ' ל"ב. לכן זה הרשע בראותו שנתרחק ממחנה ישראל קרא תגר לפניו ית', ויקוב את השם (ויקרא כד, יא). על שלא רצה להזכיר שמו על שאינם מיוחסים. ולר' ברכיה שמפרשה שלמעלן יצא, ויקוב את השם לפי שצר לו להסתפק בהכרחי, מדכתיב כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם (דברים ח, ג). וכל האוכל ועוסק בד"ת כאילו אכל משלחנו של מקום, וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה' (יחזקאל מא, כב). ולר' חייא לפי שהב"ה מזכיר שמו על המשפחות המיוחסות ולא על שאינן מיוחסות, ולכן וינאץ בזעם אפו ויקוב וכו' (איכה ב, ו).
ובזהר פ' זו דף ק"ה ב'. ויצא בן אשה ישראלית וכו' (ויקרא כד, י). ר' יהודה אמר נפק מכללא דחלקא דישראל, נפק מכללא דכלא, נפק מכללא דמהימנותא. הרי אלו ג' טעמים הנ"ל, כי לגבי מ"ש יצא מעולמו לפי שנתגלה היותו ממזר, ז"ש נפק מכללא דישראל, לא יבא ממזר בקהל ה' (דברים כג, ג). וכנגד מ"ש ר' חייא מפ' יוחסין יצא, נפק מכללא דכלא, שלא היה מיוחס כזרע ישראל. וכנגד מ"ש ר' ברכיה מפ' שלמעלן יצא אמר נפק מכללא דמהימנותא, שלגלג על לחם הפנים ולא האמין שהיה הלחם חם ביום הלקחו, ועוד כמ"ש בזהר פ' בשלח דף ס"ב א'. כל אינון בני מהימנותא בעאן בכל יומא ויומא לשאלא מזונייהו מקב"ה וכו'. ושם עמוד ב'. ובהא אשתמודען אינון בני מהימנותא בכל יומא ויומא וכו'. שלכן היה לחם הפנים על השלחן כנז', וזה הרשע נפק מכללא דמהימנותא.
ויניחוהו במשמר לפרוש להם על פי ה' (ויקרא כד, יב). איתא בת"כ ולא הניחו המקושש עמו, ושניהם היו בפרק א'. והקשה בעל קרבן אהרן שהרי אמרו שלא יטע אהלו בדגל דן ולא נצטוו על הדגלים עד השנה השנית, ומעשה דמקושש היה בשנה ראשונה כדאיתא בספרי, בגנותן של ישראל הכתוב מדבר שלא שמרו אלא שבת ראשונה ובשנייה בא זה וחיללה. ותירץ בשם הרא"ם ז"ל, דודאי גם בשנה ראשונה היה מעשה דמגדף, כי עם היות שלא היה להם דגלים היו נוהגים לישב כל שבט ושבט בפני עצמו, כי כן צום יעקב בשעת מיתתו לישא מטתו, ולזה נתקוטטו על זה שבא ליטע אהלו עמהם עכ"ל. ובמחילה מכבודם אומר אני שהמגדף היה בשנה שנייה כשנצטוו על הדגלים, וגם המקושש היה בשנה שנייה, שכן כתבו התוס' בבבא בתרא פ"ח (קיט: ד"ה אפילו קטנה שבהן), ומעשה מקושש היה מיד אחר מעשה המרגלים, דאמרי' במדרש שלשם שמים נתכוון, שהיו ישראל אומרים כיון שנגזר עליהם שלא יכנסו לארץ ממעשה מרגלים שוב אינן מחוייבין במצות, ועמד וחילל שבת כדי שיהרגוהו ויראו אחרים ע"כ. והמרגלים היו בשנה שנייה בלי ספק אחר מחלוקתו של קרח, שנאמר ואחר נסעו העם מחצרות ויחנו במדבר פארן (במדבר יב, טז). שמשם נשתלחו המרגלים, ופי' רש"י (דברים א, א), וחצרות במחלוקתו של קרח, שחלק על הכהונה אחר שנבחר אהרן שהיה בשנה שנייה כנודע. א"כ שנים אלה היו כא' מקושש ומגדף, שכן כתוב בפסיקתא זוטרתי בפ' זו, זה המעשה היה במדבר סיני, שנאמר וחנו בני ישראל איש על מחנהו ואיש על דגלו וכו' (במדבר א, נב). ולא הניחום יחד כי המקושש ידעו שהיה במיתה, אך לא המגדף שלא היו יודעים אם חייב מיתה אם לאו כמ"ש רש"י ז"ל, ומה שיקשה ממ"ש בספרי כנז', יגעתי ומצאתי בס' נחלת יעקב על רש"י ז"ל וז"ל, שאעפ"י שהמקושש חטא בשנה ראשונה, לא דנו אותו עד שנה שנייה, לפי שלא היו יודעים באיזו מיתה, והשי"ת לא פירש להם עד שנה שניה, ובתוך זה הזמן חטא המקלל וכו'. אבל בפ' יש נוחלין (בבא בתרא קיט, א), הביאו התוס' מדרש שהמקושש היה מיד אחר המרגלים, והיינו בשנה שנייה, ע"כ דברי פי חכם חן, ושמחתי שכיונתי לדעת גדול. האל הגדול. יזכנו לראות ישועות מלכו מגדול. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''ב לפרשת בהר ובחקותי והפטרות
<b>וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים להיות להם לאלקים אני ה' (ויקרא כו, מה).</b>
<b>במדרש (תורת כהנים), ומנין שהברית כרותה לשבטים, שנאמר וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים. מלמד שהברית כרותה לשבטים ע"כ.</b>
<b>יאהב הריע והאוהב הנאמן</b> את חבירו כנפשו בין לטוב בין למוטב, וכמאמר החכם במשלי י"ז. <b>בכל עת אוהב הריע ואח לצרה יולד </b>(משלי יז, יז). יובן עם מ"ש בפ' במה מדליקין (שבת לב, א), אבב חנוותא נפישי אחי ומרחמי, אבב בזיוני לא אחי ולא מרחמי. וכבר ביארנו כל המ' במקום אחר. ועתה יאמר עם המ' הקודם שם לעולם יבקש אדם רחמים שלא יחלה שאם חלה אומרים לו הבא זכות והפטר וכו', עלה למטה ונפל יהא דומה בעיניו כמי שהעלוהו לגרדום לידון שאם יש לו פרקליטין גדולים נצול ואם לאו אינו נצול. ז"ש אבב חנוותא דהיינו כשאדם בריא שהולך בעולם הדומה לחנות פתוחה, כדתנן פ"ג דאבות, החנות פתוחה וכו'. ועיין באבות עולם שלנו (אבות עולם. פ"ג משנה כ'. החנות פתוחה וכו'. במדרש שוחר טוב מזמור פ"ט ז"ל, משל למה העולם דומה וכבודו של הב"ה, למלך שהיו לו אוצרות מלאות כל טוב ואמר על מה אלו מונחין, לוקח אני עבדים ומאכילן ומשקן והן מקלסין אותי, כך היה העולם תהו ובהו עמד וברא את העולם, וברא את האדם והשליטו בכל טוב כדי לקלסו ועלינו מה לעשות לקלס ולברך, וכן הוא אומר כל הנשמה תהלל יה. ואומר ברוך ה' לעולם אמן ואמן ע"כ. הכונה כי הכופרים בהשגחתו ית' טוענים ואומרים איה כבודו של אלוק שוכן שמים להשגיח בעולמות התחתונים, וכמ"ש רם על כל גוים ה' על השמים כבודו. ולכן מסלקים השגחתו מן התחתונים, ואין הדבר כן כי מי כה' אלקינו המגביהי לשבת, ועכ"ז המשפילי לראות בשמים ובארץ. שגם בשמים נקרא השפלה לגבי כבודו יתברך, והכל שוה כנגדו, בין בשמים בין בארץ משגיח בפרטים. ז"ש משל למה העולם דומה וכבודו של הב"ה. כלומר שיהיה כבודו יתברך להשגיח בתחתונים ולמה ברא העה"ז, לכן הביא המשל למלך שהיו לו אוצרות מלאות כל טוב, כי כן דרכו ית' להשפיע שפע רצון, ואם אין מי שיקבל איך יקרא טוב רחום וחנון ושאר תוארים המורים על טובתו, ומה יעשה מאותו הטוב, לכן אמר לוקח אני עבדים ומאכילן ומשקן והן מקלסין אותי). נפישי אחי ומרחמי כי זכות קל יועיל לקיימו בבריאותו ולהצילו מן היסורין. אך כשחלה ועלה למטה וזהו אבב בזיוני, לא אחי ולא מרחמי כי לא יעמדו להצילו כל מיני זכות רק צריך פרקליטין גדולים תשובה ומעשים טובים כאמור שם. ז"ש בכל עת אוהב הריע שאין צריך להשמט ממנו בשעת דוחקו רק בכל עת אף בעת צרה צריך לאהוב את רעהו. וזה הריע כשאוהב בעת צרה נקרא אח, שנולד לו כאח להצילו מרעתו. והוא שאמר דהע"ה כריע כאח לי התהלכתי (תהלים לה, יד). כי לא בלבד כריע המתחבר לאדם בזמן טובתו אלא אף זו כאח לצרה יולד.
עוד יובן המ' הנ"ל עם מ"ש בפר"א פ' ל"ד ז"ל, שלשה אוהבים יש לאדם בחייו ואלו הן, בניו ובני בניו וממונו ומעשיו הטובים, ובשעת פטירתו מן העולם הוא מכניס לבניו ולבני ביתו ואומר להם בבקשה מכם באו והצילוני מדין המות הרע הזה, והן משיבין אותו ואומרי' לו ולא שמעת שאין שלטון ביום המות, וכשהוא רואה כן מכניס את ממונו וא"ל הרבה טרחתי עליך לילה ויום בבקשה ממך פדני מן המות הזה והצילני, והוא משיבו והלא שמעת לא יועיל הון ביום עברה (משלי יא, ד). אח"כ מכניס מעשיו הטובים וא"ל בואו והצילוני מן המות הזה, והן אומרים לו לך לשלום, עד שלא תלך לשם אנו מקדימין אותך, שנאמר והלך לפניך צדקך (ישעיה נח, ח). ע"כ. זש"ה במזמור מ"ט. <b>למה אירא בימי רע עון עקבי יסובני </b>(תהלים מט, ו). אלה דברי האדם הנלבב בהיותו על פרק המיתה שאז מבקרין פנקסו וכל מה שעשה בעה"ז אפילו עונות שאדם דש בעקביו נזכרים ונעשים קטגורים נגדו. ואז מבקש את אוהביו שיעזרוהו, ותחלה מבקש את ממונו הבוטחים על חילם וברוב עשרם יתהללו, ולא ימצא ממנו עזר כנגדו. ואח"כ מכניס בניו ובני ביתו, ואח לא פדה יפדה איש מדין המות ומדינה של גהינם, שזהו כפל פדה יפדה. וגם אם ירצה ליתן צדקה לא יתן לאלקים כפרו, וזה יובן עם מ"ש בזהר חדש פ' לך לך דף ל"ט א' ז"ל, משל לאדם העומד על שלחנו והיה תאב ורעב לאכול, ועמד עני על הפתח ושאל ממנו להאכילו ולא החזיר לו פנים, לאחר שעה הגישו לו עוד לאכול, כיון שראה שאינו יכול לאכול עוד אמר תנו לו לזה העני, היה חכם א' עומד עליו א"ל שוטה אילו יכולת לאכול לא נתת לו, עתה שאין בך כח לאכול יותר אתה נותנו לעני. כך האדם בעה"ז הולך בהבליו רעב לאכול ולהרויח ממון וכו' ע"ש (משל למה הדבר דומה, לאדם העומד על שולחנו והיה רעב ותאב לאכול, ובעוד שהיה אוכל עמד עני על הפתח, שאל ממנו להאכילו ולא החזיר לו פנים, הלך אותו עני בפחי נפש. לאחר שעה הגישו עוד לפניו לאכול, והיה בטנו מלא מכל, כיון שראה שאינו יכול לאכול עוד אמר תנו לו לזה העני. היה חכם אחד עומד עליו, אמר ליה שוטה, אלו יכולת לאכול לא נתת לו, עתה שאין בך כח לאכול יותר אתה נותנו לעני. כך הוא האדם בעולם הזה, הולך בהבליו רעב לאכול ולהרויח ממון, בא העני שהוא היצר הטוב ושאל ממנו בבקשה שיחזור בתשובה ולעסוק בתורה, ואינו רוצה, מפני שהוא רעב יותר להרויח ממון, לאחר זמן תופסין אותו בקולר, כשרואה שאינו יכול להרויח יותר, אומר אחזור בתשובה. שמא יתנו לו שעה לכך, או שמא לא יתנו לו. אמר ליה הקדוש ברוך הוא, שוטה עכשיו שאינך יכול עוד להרויח יותר אומר אחזור בתשובה, דאלו היית יכול להרויח עוד לא היית חוזר בתשובה, בעודו כך יצאת נשמתו ממנו). עוד שם במזמור, אך אלקים יפדה נפשי מיד שאול (תהלים מט, טז). כי אין שום תקוה רק במעשיו הטובים הב"ה יפדה נפשו מיד שאול. אל תירא כי יעשיר איש (שם יז). שיבטח על הממון שיצילהו, וגם כי ירבה כבוד ביתו בבנים ובבני בנים. שאם על הממון כי לא במותו יקח הכל, שאף שעשה איזו צדקה היא הולכת לפניו, והלך לפניך צדקך (ישעיה נח, ח). אך שאר הממון ועזבו לאחרים חילם (תהלים מט, יא), לא ירד אחריו כבודו (שם יח). אלו בניו ובני בניו שמלוין אותו עד הקבר ולא יותר. אין טוב לאדם רק כי נפשו בחייו יברך, שיכין צידה לדרכו בצדקה ומעשים טובים. ויודוך כי תטיב לך (שם יט). שאז יעמדו עליך להצילך מפח יקוש והטוב ההוא יהיה שלך, אשריך בעה"ז וטוב לך לעה"ב. וזוהי כונת המ' אבב חנותא שהוא העה"ז, נפישי אחי ומרחמי שהם הבנים והממון. אך אבב בזיוני דהיינו בשעת מיתה, שאין שלטון ביום המות (קהלת ח, ח), כמ"ש (ב"ר פ' צ"ו) ע"פ והמלך דוד זקן (מ"א א, א). שבחיים חייתו קראו מלך, אך ויקרבו ימי דוד למות (מ"א ב, א). נקרא בשמו ולא בשם מלך. וזהו אבב בזיוני לא אחי ולא מרחמי, כי הבנים והקרובים לא ילווהו אלא עד הקבר, והממון מניחו ואינו עומד לו בשעת דוחקו, כי לא יועיל הון ביום עברה. עוד יאמר אח לא פדה יפדה איש (תהלים מט, ח) במי שמת בלא בנים ואין לו אח שייבם אשתו, אך הבן ברא מזכי אבא (סנהדרין קד, א), לכן הזכיר אח ולא בן. א"נ המזמור הזה אמרוהו בני קרח על אביהם שבטח בראותו שלשלת גדולה יוצאה ממנו, שמואל ששקול כמשה ואהרן (תנחומא פ' צו). וזהו הבוטחים על חילם. וכן וברוב עשרם יתהללו. שקרח היה עשיר גדול, ועליו נאמר בוטח בעשרו הוא יפול (משלי יא, כח). אח לא פדה יפדה איש. שכבר פי' ז"ל (במדבר רבה פ' י"ח), אח נפשע מקרית עוז (משלי יח, יט). זה קרח. והוא מובן עם מ"ש בשם האר"י זלה"ה, שקרח היה קין ומשה הבל. ויקר פדיון נפשם וחדל לעולם (תהלים מט, ט). וירדו הם וכל אשר להם חיים שאולה (במדבר טז, לג). כי יראה חכמים ימותו (תהלים מט, יא). אלו הר"ן איש שהיו ראשי אלפי ישראל. יחד כסיל ובער יאבדו. זה קרח וכל עדתו, שאמרו עליו (במדבר רבה פ' י"ח), מה ראה לשטות זו. ועזבו לאחרים חילם. שלא נטלו חלק בארץ. זה דרכם כסל למו. ואחריהם בפיהם ירצו סלה (תהלים מט, יד). שאומרים משה אמת ותורתו אמת (תנחומא פ' קרח). ועוד ואחריהם הם הבנים שלהם שעשו תשובה, בפיהם ירצו סלה. שנעשו תמיד משוררים במקדש, הימן ואסף וידותון. כצאן לשאול שתו וכו' (תהלים מט, טו). ודי בזה לעת עתה.
ובברכות פ"ט (סג, א), <b>תניא ר' אומר לעולם אל ירבה אדם ריעים בתוך ביתו, שנ' איש ריעים להתרועע </b>(משלי יח, כד). דייק לעולם, כלומר אף שטוב להיות לו ריע להצילו מרעתו, עכ"ז אף בשעת הצער צריך להזהר שלא ירבה ריעים בתוך ביתו. וזה משום דאיתא בפ' חלק (סנהדרין ק, ב), <b>מנע רבים מתוך ביתך ולא רבים תביא אל ביתך</b>. שהכונה מנע רבים, שלא תרבה ריעים רק מנע אותם מתוך ביתך, ואפילו אותם שכבר הם ריעך, ולא רבים תביא אל ביתך, שכן נאמר הוקר רגליך מבית ריעיך (משלי כה, יז). כי רוב הריעים בתמידות גורם לשנאתם, וזהו איש ריעים סופו להתרועע. אך ויש אוהב דבק מאח. כי כשהוא אוהב לגמרי אז הוא כאח וצריך להדביקו אליך. ונסחת העין ישראל, ולא הכל תביא אל ביתך. הוא מ"ש (כלה ח, א), לעולם יהא אדם בעיניך כלסטים ומכבדו כר"ג.
ובזה נבוא לביאור ההפטרות שמהן נראית אהבתו ית' אלינו אף בזמן הרעה. ותחלה כתוב בירמיה ל"ב. <b>ויאמר ירמיהו היה דבר ה' אלי לאמר </b>(ירמיה לב, ו). <b>הנה חנמאל בן שלום דודך בא אליך לאמר קנה לך את שדי אשר בענתות כי לך משפט הגאולה לקנות </b>(שם ז). <b>ויבא אלי חנמאל בן דודי בדבר ה' אל חצר המטרה </b>וכו' (שם ח). וצריך להבין מה זאת עשה אלקים להביא את חנמאל לירמיהו למכור שדהו, וירמיה היה כלוא בחצר המטרה. ועוד קשה ויבא אלי חנמאל וכו' אל חצר המטרה. שהפסוק מסורס וכך היה לו לומר, ויבא אלי אל חצר המטרה חנמאל בן דודי כדבר ה'. ועוד קשה שתחלה קרא לחנמאל בן דודו, ואח"כ כתוב ואתן את הספר המקנה אל ברוך בן נריה בן מחסיה לעיני חנמאל דודי וכו' (שם יב). והרד"ק ז"ל פי' שהיה אפשר לומר שזהו אחר שהיה דודו, לא הראשון שהיה בן דודו. וזה דוחק. אמנם רצה הב"ה לזכות את ישראל ולהראותם שאעפ"י שאמר לירמיהו לאמר לצדקיהו הנני נותן את העיר הזאת ביד מלך בבל ולכדה וכו' (ירמיה לב, ג). כדכתיב בפסוקים הקודמים. עכ"ז לא יטוש ה' את עמו ויחזרו לארצם אחרי הזמן הנועד לגלות בבל, וזהו שכתוב ויאמר ירמיה. שהגיד לכל מה שאירע לו, היה דבר ה' אלי לאמר לאחרים ולהבטיחם על הגאולה. הנה חנמאל בן שלום דודך בא אליך לאמר קנה לך וכו'. לקיים מה שנאמר ובא גואלו הקרוב אליו וגאל את ממכר אחיו (ויקרא כה, כה). וירמיהו היה עשיר, שהרי אין הנבואה שורה אלא על חכם גבור ועשיר (שבת צב, א). ויבא אלי חנמאל בן דודי. הגיד הכתוב כי דבר ה' הוא שבא אל חנמאל, שהרי ויבא אלי ולא המתין עד צאתי מבית האסורים רק 'ויבא אלי' תכף ומיד, וכ"ש שעדין אני בחצר המטרה חבוש וכלוא, שכל זה מורה באצבע ואדע כי דבר ה' הוא (ירמיה לב, ח). שבאת הנבואה לחנמאל. וכן פי' הרד"ק ז"ל, וי"מ כי חנמאל בא ע"פ הדבר לירמיהו. דאם לא כן כבר אמר ירמיהו, היה דבר ה' אלי לאמר. וכ"ש שאמר חנמאל, קנה נא את שדי וכו'. שר"ל עתה בלי איחור כדי לקיים דברו ית'. ויגעתי ומצאתי בס' הלכות גדולות, בהלכות הספד אשר בסוף הספר דף קמ"ג ג' ז"ל, ברוך בן נריה ושריה בן מחסיה ומרדכי וחנמאל ושלום נתנבאו לצורך שעה. שמואל וחנמאל נקראו רואים ע"כ. יש לדקדק דבשלמא שמואל נקרא רואה, כדכתיב בשמואל א' ט'. לכו ונלכה עד הרואה ואמר אנכי הרואה (ש"א ט, ט). אך חנמאל היכן מצינו שנק' רואה, אלא ודאי שבאמור ירמיהו ואדע כי דבר ה' הוא. משם ראיה שנק' רואה. לפי שהראה לו הב"ה שילך לירמיהו ולא נתנבא עוד. ובמס' שם ירמיהו ל"ב. <b>ואדע ג' בקריאה ובטעם זקף</b>. ואדע כי לא אבוש ישעיה ג'. ואדע כי דבר ה' הוא. ואדע כי כרובים המה יחזקאל י'. הוא הדבר אשר דברנו כי מאת ה' היתה זאת להודיע לישראל כי יחזרו על אדמתם אחרי תום גלותם. וגם לירמיהו שלא יבוש בנבואותיו לדעה כי סוף הכבוד לבא, ויראו כי הוא נאמן בנבואותיו, ולכן שלח לו את חנמאל ואדע כי דבר ה' הוא. ובזה ואדע כי כרובים המה. כי מאת ה' צבאות יצאה. ואקנה את השדה וכו' ואתן את הספר המקנה וכו' לעיני חנמאל דודי. קראו כן לכבוד כיון שבאה לו הנבואה וממלא מקום אבותיו היה, כמ"ש במגלה פ"א (טו, א), כל נביא שנתפרש שמו ושם אביו הוא נביא בן נביא. ובזה אתי שפיר מ"ש בהלכות גדולות במנין הנביאים וחנמאל ושלום. דקשה והלא חנמאל היה בן שלום, וא"כ היה לו להקדים שלום לחנמאל. אלא שחנמאל נתפרשה נבואתו ולא של שלום, ולכן מחנמאל למדנו לשלום שהיה נביא מהטעם הנז'. וכן עשה ירמיה להבטיח לישראל כי אלקינו מרחם ואפי' בשעת כעסו אוהב את ישראל ומבטיחם שישוב אליהם לא יעזבם ולא יטשם.
והן אלה קצות דרכי הפרשה הראשונה, ותחלה נבאר מ' ז"ל בפ' בתרא דערכין ז"ל (ל, ב), <b>א</b>"<b>ר יוסי בר חנינא בא וראה כמה קשה אבקה של שביעית, אדם נושא ונותן בפירות שביעית לסוף מוכר מטלטליו, שנאמר בשנת היובל הזאת תשובו איש אל אחוזתו </b>(ויקרא כה, יג). <b>וכתיב וכי תמכרו ממכר</b> וכו' (שם יד). <b>דבר הנקנה מיד ליד. לא הרגיש לסוף מוכר את שדותיו, שנאמר כי ימוך אחיך ומכר מאחוזתו </b>(שם כה). <b>לא באת לידו לסוף מוכר את ביתו, שנאמר ואיש כי ימכור בית מושב </b>(שם כט). <b>מאי שנא דקאמר לא הרגיש, ומאי שנא הכא דקאמר לא באת לידו, כדרב הונא דא</b>"<b>ר הונא כיון שעבר אדם עבירה ושינה בה נעשית לו כהיתר. לא באת לידו סוף מוכר את בתו</b> וכו'. <b>לא באת לידו סוף שילוה ברבית. לא באת לידו סוף שמוכר את עצמו, שנאמר וכי ימוך אחיך עמך ונמכר לך </b>(ויקרא כה, לט). <b>לא לך אלא לגר ולא לגר צדק אלא לגר תושב, משפחת גר זה הגוי, כשהוא אומר לעקר משפחת גר </b>(שם מז). <b>זה הנמכר ונעשה משרת לע"א עצמה</b> ע"כ. במ' הקדוש הזה ניתן טעם למה בכל הפרשה כתוב 'וכי תמכרו' כלם בו' החבור, חוץ מכי ימוך אחיך ומכר מאחוזתו (שם כה). שכתוב בלי ו', כי בראשונה שלא שינה, שחטא רק לא הרגיש, לכן כתוב אחריו כי ימוך אחיך ומכר מאחוזתו, כי אפשר שיתן אל לבו כשמכר מטלטליו ולא יחטא עוד, ובזה לא יצטרך למכור שדותיו. אך כששינה בחטא נעשית לו כהיתר, ואז בלי ספק לא באת לידו ומוכר את ביתו, ולכן כתוב ואיש כי ימכור בית מושב עיר חומה. וסוף שילוה ברבית, וכי ימוך אחיך ומטה ידו עמך וכו'. וסוף שמוכר עצמו, וכי ימוך אחיך עמך ונמכר לך. ולא זו לישראל אלא אף לגוי. ואמנם קשה במ' הנ"ל שאומר סוף מוכר מטלטליו, שנאמר וכי תמכרו ממכר וכו' (ויקרא כה, יד). שהרי גם זה מדבר בקרקעות, שנאמר במספר שנים אחר היובל תקנה וכו' (שם טו). וכן פי' רש"י ז"ל, על ההונאה בא להזהיר, כשתמכור או תקנה קרקע וכו'. אשר על כן מצאתי בתנחומא פ' זו ז"ל, אם לא שמר שמיטות ויובלות סוף שימכור את ארצו, וכי תמכרו ממכר לעמיתך (שם יד). חזר בו יפה ואם לאו סוף שהוא מוכר את שדהו וכו'. ונלע"ד שמה שאמר שימכור את ארצו הוא שדה מקנה, ולכן כתוב וכי תמכרו ממכר, דהיינו דבר שכבר נמכר לו, שסוף סוף תחזור ביובל לבעליה, ומה שאמר סוף שימכור את שדהו הוא שדה אחוזה, שכן כתוב וכי ימוך אחיך ומכר מאחוזתו (שם כה). ואמנם בגמ' (ערכין ל, ב) אמר, סוף מוכר מטלטליו, מדכתיב או קנה מיד אחיו (ויקרא כה, יד). דבר הנקנה מיד ליד. וגם שדה מקנתו קורא מטלטליו לפי שאין קנייתו לחלוטין אלא עד שנת היובל, והוי דומיא דמטלטלין שניטלים מזה וניתנים לזה. ואח"כ כתוב <b>וכי ימוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו גר ותושב וחי עמך </b>(ויקרא כה, לה). <b>אל תקח מאתו נשך ותרבית ויראת מאלקיך וחי אחיך עמך </b>(שם לו). וקשה שהרי אסור ליקח ריבית גם מהעשיר, ולמה כתב וכי ימוך אחיך דנראה דדוקא מהעני, אמנם איתא בסוכה פ"ב (כט, א), בשביל ד' דברים נכסי בעלי בתים מתמוטטין, וא' מהם על מלוי בריבית. וכן במציעא פ"ה (עא, א), הא למדת שכל המלוה ברבית נכסיו מתמוטטין, והא קא חזינא דלא מוזפי בריבית וקא מתמוטטין, א"ר אלעזר הללו מתמוטטין ועולין והללו מתמוטטין ואינן עולין ע"כ. ז"ש וכי ימוך אחיך. שאתה רואה אחיך שהעני, כי תחלה היה עשיר והעני, ולא עוד אלא ומטה ידו עמך, שנכסיו מתמוטטין ואינן עולין. לא תאמר זה גרם רעה לעצמו שהלוה בריבית ואסור לרחם עליו אלא והחזקת בו. אל תניחהו שיפול לגמרי, אלא גר ותושב וחי עמך. שיובן עם מ"ש בתנחומא פ' משפטים, מלוה ה' חונן דל (משלי יט, יז). אמר הב"ה נפשו של עני היתה מפרכסת לצאת מן הרעב ונתת לו פרוטה והחיית אותו, חייך שאני מחזיר לך נפש תחת נפש וכו'. זהו וחי עמך. שאם נקנסה עליך מיתה תחיה בזכות מה שהחיית נפשו. והגם שהוא הלוה בריבית שלכן נכסיו מתמוטטין. אל תקח מאתו נשך ותרבית. כלומר ממה שכבר לקח ריבית מאחרים לא תקח מאתו, כי אם הוא חטא זה ענשו ואתה לא תחטא רק ויראת מאלקיך. וחי אחיך עמך. זה רומז למ"ש האר"י זלה"ה כי מי שנוטל ריבית עצמותיו מרקיבין ואין לו תחייה. וזהו מ"ש ביחזקאל, בנשך נתן ותרבית לקח וחי לא יחיה (יחזקאל יח, יג). ז"ש וחי אחיך עמך. שזה יגרום שגם אתה תקום בתחייה עם אחיך, שנתכפר עונו במה שבא לידי עוני שקבל עונשו בעה"ז. ובשמות רבה פ' ל"א. לא תהיה לו כנושה (שמות כב, כד). בא וראה כל מי שהוא מלוה בריבית עובר על כל העבירות שבתורה, וכל המלוה את חבירו ואינו נוטל ריבית כאלו קיים כל המצות ע"כ. ונלע"ד שלכן רבי"ת גי' תרי"ב, שמי שעובר על מצוה זו עובר ג"כ כל תרי"ב מצות אחרות, ומי שנזהר בזה כאילו שמר כל שאר תרי"ב מצות, ובתחלה כתב אל תקח מאתו נשך ותרבית (ויקרא כה, לו). שיש ת' יתירה, ובסוף כתב ובמרבית לא תתן אכלך (שם לז). שיש מ' יתירה הם אותיות מ"ת, כי הלוקח ריבית מת בעה"ז ובעה"ב. גם נש"ך גי' ע"ש, שהוא כרקב יבלה כבגד אכלו ע"ש (איוב יג, כח). והוא מ"ש בשם האר"י זלה"ה. שומר כל עצמותיו בעסקו בתורה, אחת מהנה לא נשברה (תהלים לד, כא). הוא העצם הנק' לוז, שממנו מתחיל תחיית המתים, שמעולם אינו נרקב. ואני הצעיר מוסיף שזהו שכתוב אחריו, תמותת רשע רעה (שם כב). דהיל"ל תמות, אלא תמותת ר"ל בשתי מיתות בעה"ז ובעה"ב, שלא יזכה לקום בתחיה בשביל שעשה רעה לקבל ריבית, ועליהם נאמר ושונאי צדיק יאשמו. שיובן עם מ"ש בפ' איזהו נשך (בבא מציעא עה, ב). תניא רש"א מלוי בריבית יותר ממה שמרויחין מפסידין, ולא עוד אלא שמשימין משה רבינו חכם ותורתו אמת, אומרים אילו היה יודע משה רבינו שהיה ריוח בדבר לא היה כותבו. ופרש"י ז"ל, חכם. לישנא מעליא נקט. ז"ש ושונאי צדיק. זה מרע"ה ששונאים אותו על מ"ש בתורה איסור הרבית יאשמו. גם נשך הוא מלשון והיה אם נשך הנחש את איש (במדבר כא, ט). שכן הריבית נושך כנחש, שנושך בעקב והארס מתפשט עד הראש, כך הריבית עולה למעלה עקרבים. ואיתא שם בשמות רבה (פ' ל"א), בא וראה כל מי שהוא מלוה בריבית עובר על כל העבירות שבתורה, ואינו מוצא מי שילמד עליו זכות ע"כ. וזה כמו הנחש שאמרו (סנהדרין כט, א), הרבה טענות היו לו לטעון אלא שאין טוענין למסית. ודי בזה.
וכי ימוך אחיך עמך ונמכר לך לא תעבוד בו עבודת עבד (ויקרא כה, לט). דהיינו עבד כנעני, והוא מ"ש שם, לא תרדה בו בפרך (ויקרא כה, מג). ואמרו על זה בתורת כהנים, לא תאמר לו החם את הכום הזה ואינו צריך, הצנן את הכוס הזה ואינו צריך, עדור תחת הגפן הזה עד שאבא וכו'. ולעומת זה מאת הגוים אשר סביביתיכם מהם תקנו עבד ואמה וכו' (שם מד). והם עבדים כנעניים. ועליהם נאמר והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת אחוזה לעולם בהם תעבודו (שם מו). כלומר אף שאינו צריך לעבודה זו, מותר לומר לו החם את הכוס הזה אע"פ שאינו צריך, זהו 'לעולם' אף בשעה שאינו צריך לזה, לעולם בהם תעבודו. ובאחיכם בני ישראל איש באחיו לא תרדה בו בפרך (שם מו). ואע"פ שכבר צוה לא תרדה בו בפרך, אפשר שאז דבר לנמכר בשש, וכאן כפל דבריו ללמד על הנרצע שאע"פ שפשע בעצמו ואמר לא אצא חפשי, עכ"ז אחיך הוא לא תרדה בו בפרך.
וכי תשיג יד גר ותושב עמך ומך אחיך עמו ונמכר לגר תושב עמך וכו' (ויקרא כה, מז). קשה למה לא אמר כאן על דרך הקודמים, וכי ימוך אחיך ונמכר לגר תושב עמך. וכן מלת 'עמך' ב' פעמים למה כן. אך בתנחומא פ' זו, <b>וכי תשיג יד גר זה נבוכדנאצר, ותושב זו מלכות מדי. ונמכר לגר תושב זו מלכות יון, או לעקר משפחת גר זו מלכות רביעית, אמר משה, רבש"ע למה נמסרו ישראל למלכיות הללו, א"ל מפני שמחללין את השביעית</b> וכו'. קרא לנ"נ גר לפי מ"ש במ' אם כל חי ח"ב סי' כ"ג ז"ל, ולא זכה נ"נ להקרא אריה אלא דמבית דוד קאתי, מזרעו של שלמה ממלכת שבא אחרי שגיירה וכו'. אשר על כן דייק בלישניה שלא אמר יד גר זו מלכות בבל כמו שאמר באחרים, אלא יד גר זה נ"נ לפי שהוא עצמו היה גר. ותושב זו מלכות מדי לפי שאחשורוש לקח את אסתר לאשה והולידה את דריוש שנתן רשות לבנות בית שני, ולכן אמר 'עמך' שאז נבנה הבית ועלו ישראל לאדמתם. ומך אחיך עמו (ויקרא כה, מז), שאז היו ישראל עניים ולא יכלו לבנות מעצמם אם לא שהמלך נתן כל הצורך. ונמכר לגר תושב זו מלכות יון. דאיתא בזהר חדש פ' יתרו דף ס"א א'. ונגה לו סביב (יחזקאל א). דא מלכות יון בגין דלית בכל מלכוון דאינון קריבין לאורח מהימנותא כוותיה. וזהו לגר תושב עמך. וגם לפי שאז היה הבית בנוי וישראל היו על אדמתם לכך אמר 'עמך'. או לעקר משפחת גר זו מלכות רביעית. שעליה כתוב ועקרון תעקר (צפניה ב, ד). וקראה משפחת גר לפי שהלא אח עשו ליעקב (מלאכי א). אחרי נמכר גאולה תהיה לו. כלומר תכף שנמכר הם ראויים לגאולה. זכו אחישנה. אחד מאחיו יגאלנו זה זרובבל שבא משבט יהודה המיוחד שבשבטים. או דודו או בן דודו אלה מרדכי ואסתר, כי מרדכי היה דוד לאסתר ואסתר היתה בת דודו, ובזכות שניהם היתה הגאולה. או משאר בשרו אלו הכהנים בני חשמונאי. ממשפחתו משפחת הלוי שהיו נמנים לעצמם. או השיגה ידו ונגאל. שהגאולה העתידה לא תהיה אלא בתשובה ומעשים טובים, כמ"ש בפ' חלק (סנהדרין צז, ב), כי לא תהיה הגאולה ע"י אדם כמו האחרות שכתוב בהם אחד מאחיו יגאלנו וכן כלם. רק ונגאל ע"י הב"ה לפי שאין אדם יודע קץ הגאולה, הלא הוא כמוס עמדי. וחשב עם קונהו משעת המכרו לו וכו' (ויקרא כה, נ). יובן במ"ש במ' חקור דין ח"ג פ' כ' ז"ל, וכבר אמרו חכמים כי כל המסים וארנוניות שהמלכיות גובים ממנו נחשבים לנו צדקה רבה, למי שהוא צריך ליתן להם תשלום גמול בעה"ז, יען נמצא בהם דבר טוב, כי כל דרכיו משפט וצדקה עשה עמנו, כי עם זה פדאנו מרדת שחת וכו' (וכבר אמרו חכמים כי כל המסים וארנוניות שהמלכיות גובים ממנו, נחשבים לו צדקה רבה, לפי שהוא צריך ליתן להם תשלום גמול בעולם הזה, יען נמצא בהם דבר טוב, כי כל דרכיו משפט, וצדקה עשה עמנו כי עם זה פדאנו מרדת שחת מצא כופר, ולא עוד אלא שיחשבה לנו צדקה אצלו, בהיותו פורע חובותיו בממוננו). זהו וחשב עם קונהו. דהיינו שהב"ה יעשה חשבון עם האומות לשעבד ישראל תחת ידם כדי שיטלו שכרם, אך אם ישתעבדו בהם יותר מדאי או יטלו יותר מהראוי, כבר כתוב מלכי תרשיש ואיים מנחה ישיבו (תהלים עב, י). שעתידין להחזירן למלך המשיח, כמו שדרשו רז"ל (ב"ר פ' ע"ח). ולפי שהגאולה תהיה או אחישנה או בעתה (סנהדרין צח, א), לכן אמר אם עוד רבות בשנים ואם מעט וכו' (ויקרא כה, נא). ועל הכל השביע הב"ה לאומות שלא ישתעבדו בהם יותר מדי, כמ"ש בכתובות פי"ג (קיא, א), וזהו לא ירדנו בפרך לעיניך (ויקרא כה, נג). ואם לא יגאל באלה (שם נד). דהיינו בתשובה ומעשים טובים ויצא בשנת היובל. זהו בעתה שאז יתקע בשופר גדול ובאו כל האובדים וכו'. וזהו ובניו עמו. והביאו את אחיכם מכל הגוים מנחה לה' וכו' (ישעיה סו, כ). ונתן הטעם כי לי בני ישראל עבדים וכו' (ויקרא כה, נה). כמו שפי' מ' ז"ל (סנהדרין קה, א), עבד שקנה נכסים עבד למי נכסים למי. או מי מנושי אשר מכרתי אתכם לו (ישעיה נ, א). וע"ש (חלק ב', דרוש י"ד לשביעי של פסח). ובזה יבא היטב שהתחיל לדבר שלא לנוכח עבדי הם וכו', וחזר ואמר אני ה' אלקיכם לנוכח. כי תחלה מדבר עם האומות שלא ישעבדו בישראל כי עבדיו המה, ואח"כ חוזר לישראל אני ה' אלקיכם. לא תעשו לכם אלילים (ויקרא כו, א). איתא בפסיקתא זוטרתי פ' זו, אע"פ שגליתם לבין האומות לא תעשו כמעשיהם, שנאמר אל תשמח ישראל אל גיל כעמים (הושע ט, א). והשבתות תשמורו. ובבתי כנסיות ובבתי מדרשות תקבצו. אני ה' נאמן לשלם שכר ע"כ. ויובן עוד עם מאי דאיתא בספרי פ' ראה, ונתצתם את מזבחותם וגו' (דברים יב, ג). וכי תעלה על דעתך שישראל נותצים את המזבחות ח"ו אלא שלא תעשו כמעשיהם ויגרמו מעשיכם הרעים למקדש אבותיכם שיתחרב ע"כ. ז"ש לא תעשו לכם אלילים. שבעונותיכם נמכרתם, וכתוב בהם ועבדתם שם אלקים מעשה ידי אדם (דברים ד, כח). כי כיון שאתם מספיקים בידם להוציא ממון הוי כאילו עשיתם לכם אלילים, זהו כלפי העובדים ע"א. ואבן משכית היא של ישמעאל, ולכן דרשו והביאו רש"י ז"ל, להשתחוות עליה אפילו לשמים (ויקרא כו, א). את שבתותי תשמורו. ובזה תזכו לגאולה, שאלמלא שמרו ישראל שתי שבתות כהלכתן מיד היו נגאלים (שבת קיח, ב). וזהו את שבתותי לשון רבים. כי בזה תזכו לגאולה.
ובפ' שניה ראה ראינו חיבתן של ישראל לפני המקום, והוא מ"ש <b>דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם איש כי יפליא נדר בערכך נפשות לה' </b>(ויקרא כז, ב). <b>והיה ערכך הזכר</b> וכו' (שם ג). שצריך לדקדק בפסוקים אלה, תחלה שהיה לו לומר בקצור, איש כי ידור ערך נפשות והיה ערך הזכר וכו'. מבלי שיאריך לומר איש כי יפליא, ולחזור ולומר והיה ערכך הזכר. ועוד קשה שהתחיל ממעלה למטה, מבן עשרים ועד ששים (שם). ואם מבן חמש שנים וכו' (שם ה). ואם מבן חדש וכו' (שם ו). ובאחרונה יסע ואם מבן ששים שנה ומעלה (שם ז). ולמה לא הקדימו לכלם כסדר שבא מלמעלה למטה, והנה בדרוש ס"א חלק זה ביארנו מ' ז"ל ע"פ טבחה טבחה וכו' (משלי ט'). בויקרא רבה פ' י"א. ע"ש (חלק א', דרוש ס"א לפרשת שמיני והחדש והפטרה) שכלו שייך לפ' זו. אך עתה נוסיף עם מאי דתנן בריש פ"ג דערכין (יג, ב), א' שהעריך את הנאה שבישראל ואת הכעור שבישראל נותן חמשים סלע, ואם אמר הרי דמיו עלי נותן את שיוויו ע"כ. ונלע"ד שהטעם לזה כי הערכים הם לנפש, ולכן התחיל ואמר איש כי יפליא נדר. ובמס' פ' זו, <b>כי יפליא. ב' חסרים</b>. איש כי יפליא נדר בפ' זו. איש או אשה כי יפליא לנדור נדר נזיר בפ' נשא. והכונה כמו שפי' שם כי לא הותר לידור בנזיר אלא מי שפחז יצרו עליו, כאותו מעשה שפי' שם (נזיר ד, ב), ולכן הם חסרים לרמוז כי כשאדם מכיר בעצמו שחסר טובו לפי שיצרו תוקפו לעבור עבירה מותר לידור ולישבע ליצרו כיוסף ובועז ודומיהם, וזש"ה בערכך נפשות לה'. שדוקא ערך נפשות לה', כי האדם אינו יודע ערך נפשו ונפש חבירו רק לה' הידיעה, שכן כתוב הן כל הנפשות לי הנה (יחזקאל יח, ד). כי הוא יודע ערכם. ולכן כתוב נפשת חסר כי כלם משרש א' חוצבו, כדכתיב נצר מטעי וכו' (ישעיה ס, כא). כמ"ש בס' אבות עולם בפי' משנת כל ישראל ע"ש (אבות עולם - פתיחה). ולכן הערכים שוים. אך אם אמר דמיו עלי שהוא לגוף נותן את שוויו, כי נודע וניכר ההפרש שבין גוף הא' מחבירו. ובזה יכון מה ששנינו בפרק ה' דערכין, האומר ערכי עלי ומת יתנו היורשין, לפי שהנפשות לעולם קיימות. דמי עלי ומת לא יתנו היורשין, שאין דמים למתים כי הגוף כלה ואבד והוא כרקב בלה. וכיון שאדם מת נעשה חפשי מן המצות (שבת קנא, ב). ולפי שעיקר חיי האדם הוא מבן עשרים שנה ומעלה, כמו שראינו בתורה בכמה מקומות, ואז מגיע לכלל עונשין בב"ד של מעלה, ואז הוא תגבורת היצר, שלכן שנינו בן עשרים לרדוף. שנלע"ד שר"ל לרדוף את היצה"ר ולהכניעו שלא יחטיא אותו, ואז כבר נשא אשה, שכבר הקדים בן י"ח לחופה. לכן הקדימו לכלם, וחזר ואמר והיה ערכך הזכר, ללמוד שזהו עיקר כל הערכין. והיה ערכך חמשים שקל כסף בשקל הקדש. שהם חמשה חומשי תורה, שכל א' מהם שקול כעשרת הדברות, וגם כי בזה מקיים העולם שנברא בעשרה מאמרות וה"פ הם ן'. אך הנקבה אינה חייבת ללמוד תורה, דכתיב ולמדתם אותם את בניכם (דברים יא, יט). ולא את בנותיכם (קדושין כט, ב). ועיקר חיובם הם ג' מצות נדה חלה והדלקת הנר. שכל א' מקיים העולם שנברא בעשרה מאמרות הרי שלשים. ואם מבן חמש שנים ועד בן עשרים שנה. שאז בן חמש למקרא וגם בן עשר למשנה וט"ו לגמרא ובן י"ח לחופה. והיה ערכך הזכר עשרים שקלים, כנגד העשרים שנה. והנקבה מחציתם לבד, כי אינה חייבת בלימוד התורה כלל רק בשמירת מקצת המצות. ואם מבן חדש ועד חמש שנים הזכר חמשה שקלים כנגד חמשה חומשי תורה, שאז מתחיל להתחנך בהם, כמו שידענו שאביו מלמדו לומר תורה צוה לנו משה. והנקבה שלשה שקלים כנגד ג' מצותיה הנ"ל, ולפי שאינה אלא הכנה לכשתגדיל, לכן הם אחדים ולא עשרות כדלעיל. עד כאן הם שלשה זמנים שהאדם קרוב לחטוא בהנה. אמנם כשהוא בן ששים לזקנה שאז כתוב תבא בכל"ח אלי קבר (איוב ה, כו). הוא רחוק שיחטא האדם בזמן ההוא, ועכ"ז אם המצא ימצא מי שיחטא, גם לזה תקנה תורה לזרז את עצמו ולידור כנגדו של יצה"ר, ואז הזכר יתן ט"ו שקלים כנגד שלשה זמנים של לימוד התורה, בן חמש למקרא בן עשר למשנה בן ט"ו לגמרא, והנקבה עשרה שקלים שקרובה להיות במדרגת הזכר, כמ"ש ז"ל (ערכין יט, א), סבא בביתא וכו'. ולפי שרחוק שיחטאו בזמן ההוא, איחר זה לכלם ודוק.
וגם בהפט' הסדר השני יש ראיה לכל מה שאמרנו, והוא מ"ש בירמיה י"ו. <b>ה' עוזי ומעוזי ומנוסי ביום צרה אליך גוים יבאו מאפסי ארץ ויאמרו אך שקר נחלו אבותינו</b> וכו'. וצריך להבין מה המה שלשה תוארים אלה עוזי ומעוזי ומנוסי. ועוד מה קשר יש לזה עם הפסוקים הנמשכים. אמנם בויקרא רבה פ' כ"ז. <b>אמר ר' שמואל בר נחמני בשלשה מקומות בא הב"ה להתוכח עם ישראל, ושמחו א</b>"<b>ה ואמרו כלן אינן יכולין להתווכח עם בוראן, עכשיו הוא מכלן מן העולם, בשעה שאמר להם לכו נא ונוכחה יאמר ה'. כיון שראה הב"ה ששמחו א</b>"<b>ה הפכה להם לטובה, שנאמר אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו </b>וכו'.<b> ובשעה שאמר להם שמעו הרים את ריב ה'. שמחו א</b>"<b>ה ואמרו היאך אלו יכולים להתוכח עם בורא, עכשיו הוא מכלן מן העולם, כיון שראה הב"ה שא</b>"<b>ה שמחין הפכה להם לטובה, שנאמר עמי מה עשיתי לך </b>וכו'<b> עמי זכר נא מה יעץ </b>וכו'.<b> ובשעה שאמר וריב לה' עם יהודה </b>וכו'.<b> שמחו וכו' מיד הפכה להם לטובה, שנאמר בבטן עקב את אחיו</b> וכו'. ויש במ' הזה כמה קושיות, כי מה זו תוכחה בג' מקומות אלו, ולמה לא שמר סדרן של נביאים, כי הושע קדם לכלן כנז' בדברי רז"ל ולמה באחרונה יסע. אמנם בצאת ישראל ממצרים ורצה הב"ה לזכותן בתת להם תורה ומצות, כתוב עד שהמלך במסיבו נרדי נתן ריחו. שחטאו בעגל. וזהו שאמר הכתוב ישעיה א'. בנים גדלתי ורוממתי. שהוצאתים ממצרים ורוממתי אותם באמור להם והייתם לי סגולה מכל העמים. ואתם תהיו לי ממלכת כהנים ועם קדוש. ובאותו זמן והם פשעו בי שעשו את העגל, וכל הענין מדבר בזה. עד שאמר לכו נא ונוכחה יאמר ה'. ואז שמחו אומות העולם כי אמרו אינן יכולין להתווכח עם בוראן, כיון שמרדו בו ובודאי הוא מכלן מן העולם. כיון שראה הב"ה ששמחו אומות העולם, וכתיב בנפול אויבך אל תשמח וכו' והשיב מעליו אפו. שיסירנו מעליו וישיבנו על האויב, בעבור כי שמח לאיד לא ינקה. הפכה להם לטובה באמרו אם יהיו חטאיכם כשלג ילבינו וכו'. אח"כ חטאו בשיטים, ויחל העם לזנות את בנות מואב. והרי ע"ז וג"ע, וז"ש במיכה ו', שמעו הרים את ריב ה' והאיתנים מוסדי ארץ. כי האבות גדרו עצמן מן הערוה שלא רצו להתחתן בגויי הארצות, וישראל לא הלכו בדרכיהם, וזהו כי ריב לה' עם עמו. אלו ערב רב שכתוב בהם ויחל העם לזנות. ועם ישראל יתוכח, ויצמד ישראל לבעל פעור. שחשבו לבזות אותו והיתה דרך עבודתו בכך, ולכן ויחר אף ה' בישראל והיתה המגפה. ולכן שמחו אומות העולם ואמרו, היאך אלו יכולים להתוכח עם בוראן, כלומר הלא ידענו שאלקיהם של אלו שונא זימה הוא. ואף גם זאת בעבור ששמחו אומות העולם הפכה להם לטובה, עמי מה עשיתי לך ומה הלאיתיך עמי זכור נא מה יעץ בלק מלך מואב. כי לא מלבם היתה זאת רק מאת בלק ובלעם שחשבו להחטיאם והפקירו את בנותם לזנות, ולכן אין להאשימם על זאת, ובימי הושע חטא ישראל בשפיכות דמים, שכן הוכיחם הנביא סי' ד', שמעו דבר ה' בני ישראל וכו' אלה וכחש ורצוח וכו' פרצו ודמים בדמים נגעו על כן תאבל הארץ. והרבה להשיב אפו בסי' ו' ואמר גם יהודה שת קציר לך, שגם המה בחרו בדרכיהם לשפוך דם חנם. ושם נאמר בסי' י"ב, וריב לה' עם יהודה על ש"ד, ובזה ולפקוד על יעקב כדרכיו. ויובן עם מ"ש בב"ר (ב"ר פ' ס"ג) כי לכך יעקב נתן נפשו על הבכורה, לפי שעשו היה שופך דמים, ואמר וכי יהיה רשע זה עומד ומקריב, כי כהן שהרג את הנפש פסול לעבודה. אך עתה שריב לה' עם יהודה ששפכו דמים כמים. נזכר עון יעקב שלקח את הבכורה במרמה, כיון שגם ביהודה יש עון ש"ד ואינם ראויים לעבוד עבודה. והשתא אתי שפיר ששמחו אומות העולם להזכיר עון להתפש על יעקב שלקח את הבכורה במרמה. וכשראה הב"ה כן, הפכה לטובה ואמר בבטן עקב את אחיו. והכונה כמ"ש ז"ל שמן הדין היתה הבכורה ליעקב לפי שהיה ראשון ליצירה, שלכן וידו אוחזת בעקב עשו לעכבו מלצאת, שיהא הוא ראשון ללידה כשם שהיה ראשון ליצירה. שלשה אלה אמר ירמיהו, ה' עוזי מעון ע"א, שטען בעד ישראל ואמר אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. ומעוזי מעון ג"ע בשטים, והצילם באמור עמי זכור נא מה יעץ בלק מלך מואב וכו'. שהם שהחטיאו את ישראל. ומנוסי מש"ד, ביום צרה כשבא להתוכח עם בניו. ובראות האומות שהב"ה אוהב לישראל, וגם בעת צרה עומד עליהם להצילם מתגרת קמיהם. אליך גוים יבאו מאפסי ארץ. כי אמרו טוב להידבק באומה זו. ויאמרו אך שקר נחלו אבותינו. כשהתחילו לעבוד ע"א לאמצעיים עד שכפרו בה' בכל מכל כל, ובטחו בע"א שקר ואין בם מועיל. היעשה לו וכו'. לכן הנני מודיעם. לשון הווה, ובזה אודיעם את ידי ואת גבורתי כי ממה שהם רואים שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו והב"ה מצילנו מידם, מזה ישפטו כי לעתיד אודיעם את ידי כאשר עשיתי במצרים, ואת גבורתי לעת עתה, וידעו כי שמי ה'. חטאת יהודה וכו' ולקרנות מזבחותיכם. לפי שירמיה היה כהן ומנשה הרס את המזבחות, וכן אמון בנו העלה שממית על גבי המזבח, כדאיתא בפרק חלק (סנהדרין קג, ב). לכן אמר ולקרנות מזבחותיכם לנכח, שביטלו מהזות את הדם על קרנות המזבח בחוץ ובפנים. הררי בשדה וכו'. זה רמז לשתי בתי מקדשות, כי הראשון נקרא הר והשני שדה, ושניהם נחרבו ובזזו האויבים כל האוצרות וכל הכלים, וזהו חילך כל אוצרותיך לבז אתן, בעבור כי במותיך בחטאת בכל גבולך שהיו מקריבים בבמות אף שנאסרו מעת שנבחרה ירושלים ולא היה להם עוד היתר. ושמטתה ובך מנחלתך אשר נתתי לך וכו'. להבין פסוק זה צריך לדקדק בפ' זו, כי בה ראה ראינו כמה תוכחות פסקי פסקי מה שאין כן בתוכחות של משנה תורה שכתובים כל התוכחות בלי הפסק כלל. ועוד יש כפל ענין בכמה פסוקים שהם כפולים ומכופלים. אמנם הכל יבא היטב עם מ"ש בזהר חדש פ' תבא דף צ"ה א'. שהקללות של בחקותי הם כנגד חרבן ראשון, ושל תבא כנגד חרבן שני. וכן כתב הרמב"ן ז"ל בפ' זו יע"ש. הנה כי כן התוכחות של בחקותי נאמרו בלשון רבים, יען כי בבית ראשון היו יהודה וישראל לשתי ממלכות. אך בבית שני לא היו אלא יהודה ובנימין תחת ממשלת מלך א', כי העשרה שבטים לא חזרו לבית שני, ולכן נאמרו התוכחות בלשון יחיד. והנה איתא ביומא פרק א' (ט, ב), מקדש ראשון מפני פה חרב, מפני שהיו בו ג' דברים ע"א ג"ע ש"ד, אבל מקדש שני לא חרב אלא מפני שנאת חנם. עוד איתא בפתיחתא דאיכה רבתי, ויתר הב"ה על ע"א ג"ע וש"ד, ולא ויתר על מאסה של תורה. וכתב הרמב"ם ז"ל בפרק א' מהלכות ע"א ז"ל, בימי אנוש טעו בני האדם טעות גדול, אמרו הואיל והאל ברא ככבים אלו להנהיג העולם והם שמשים המשמשין לפניו, ראויין הן לשבחם ולפארם ולחלוק להם כבוד וכו', כיון שעלה דבר זה על לבם, התחילו לבנות לככבים היכלות ולהקריב להם קרבנות, וזה היה עיקר ע"א, ואחר שארכו הימים נשתכח השם הנכבד והנורא מפי כל היקום ולא הכירוהו עכ"ל.
בזה נבא לביאור הפ', כי מתחלה עובדי ע"א היו אבותינו, על דרך שאמר הרמב"ם בימי אנוש, והוא מ"ש בשופטים ב'. ויעשו ישראל את הרע בעיני ה' ויעבדו את הבעלים (שופטים ב, יא). שכתוב בזהר פ' בראשית דף מ"ט א'. שהבעל הוא השמש והוא המאור הגדול, ולכן היו עובדים אותו לאמצעי כנז', ועל זה התחיל ואם לא תשמעו לי ולא תעשו את כל המצות האלה (ויקרא כו, יד). שהוא עון ע"א, וכמ"ש בהוריות פ"א (ח, א), וכי תשגו ולא תעשו את כל המצות האלה (במדבר טו, כב). איזהו מצוה ששקולה כנגד כל המצות, הוי אומר זו ע"א. וכן אמרו בחולין פ"א (ה, א), חמורה ע"א שכל המודה בה כופר בכל התורה כלה. ועל זה כתוב שם ואם בחקותי תמאסו וכו' לבלתי עשות את כל מצותי להפרכם את בריתי (ויקרא כו, טו). ולעומת זה אף אני אעשה זאת לכם וכו' (שם טז).
ואיתא בתורת כהנים ע"פ זה, '<b>אף</b>'<b> איני מדבר אלא באף. </b>'<b>אני</b>'<b> אשר בניתי אני אהרוס </b>(ירמיה מה, ד)<b>. אני אשר נטעתי אני אתוש. </b>'<b>אעשה זאת</b>'<b> זו קשה לכם יותר מן הכל ששמי הגדול הוי עליכם כבעל חוב. </b>'<b>לכם</b>'<b> מידיכם היתה זאת </b>(מלאכי א, ט)<b>. אין הרעה יוצאת מלפני לעולם, וכן הוא אומר מפי עליון לא תצא הרעות אלא הטוב </b>(איכה ג, לח). ע"כ. הרגיש בעל המ' בכתוב אף אני אעשה זאת לכם (ויקרא כו, טז). שכלו מיותר, שהיה די שיאמר ואם בחקתי תמאסו וכו' והפקדתי עליכם בהלה וכו'. ומאי אף אני אעשה זאת לכם שהוא יתור נפיש. ועוד למה פתח באף, שהרי ארבעה פתחו באף ואבדו מן העולם (ב"ר פ' י"ט. א"ר חנינא בן סנסן ארבעה הם שפתחו באף ואבדו באף, ואלו הן נחש ושר האופים ועדת קרח והמן. נחש, ויאמר אל האשה אף כי אמר אלקים (בראשית ג, א). שר האופים, אף אני בחלומי (בראשית מ, טז). עדת קרח, אף לא אל ארץ זבת חלב ודבש הביאותנו (במדבר טז, יד). המן, אף לא הביאה (אסתר ה, יב). עכ"ל). לכן אמר איני מדבר אלא באף, שהאף הוא המקטרג עליכם והוא המדבר, דאם לא כן אני אשר בניתי אני אהרוס, כמ"ש ה' נתן וה' לקח (איוב א, כא), שזו מדה טובה שכשם שנתן ברחמים כך ברחמים לקח (ירושלמי ברכות פ"ט הלכה ה'. דף סז, א), וכמ"ש לקמן והשימותי אני את הארץ (ויקרא כו, לב). ופרש"י ז"ל, זו מדה טובה לישראל שלא ימצאו האויבים נחת רוח בארצם, וזה לפי שכתוב 'והשימותי אני'. ואין הב"ה מיחד שמו על הרעה (בראשית רבה פ' ג'). ואמר אשר בניתי אני אהרוס על בית ראשון, שכתוב בו בנה בניתי בית זבול לך (מ"א ח, יג). ופי' ז"ל (ילקוט. מלכים א' ו. רמז קפ"ב) בנין בנוי בניתי, שכתוב והבית בהבנותו (מ"א ו, ז). מאליו היה נבנה. אני אהרוס. אך נשארו היסודות שלא שלטו בהם אויבים. אבל בבית שני אמר אני אשר נטעתי שלא היה אלא כנטיעה בעלמא לפי שלא היה של קיימא, אני אתוש דכתיב ערו ערו עד היסוד בה (תהלים קלז, ז). ואפשר עוד ד'אשר בניתי' קאי לבית המקדש. ו'אשר נטעתי' לא"י, כדכתיב ונטעתים על אדמתם (עמוס ט, טו). 'אעשה זאת' והלא כמה פורעניות שם כתובים ואיך יאמר אעשה זאת. לכן פי' זו קשה לכם מן הכל, ששמי הגדול דהיינו שם המיוחד הוי עליכם כבעל חוב לפי שחטאו בחלול ה', דאל"כ הוא רחמים גדולים. אך לפי שחטאו בו הוא עתיד ליפרע מהם. ועוד לפי מ"ש בזהר בר"מ פ' שופטים. שד' מיתות ב"ד כלם רמוזות בשמו הגדול ע"ש (זהר דברים דף רע"ד ע"ב. פקודא בתר דא, לדון בסייף. לדון בחנק. לדון בדין סקילה. לדון בדין שרפה. לדון בסייף למאן לסמא"ל. הה"ד כי רותה בשמים חרבי הנה על אדום תרד (ישעיה לד). חרב דקודשא בריך הוא, י' רישא דחרבא. ו' גופא דחרבא. ה"א ה"א תרין פיפיות דילה. צדק צדק תרדוף, חתכין תרין דינין, דינא מפי ב"ד דלעילא ודינא מפי ב"ד דלתתא. ומהכא אשתמודע אין אדם נוקף אצבעו מלמטה עד שנתן לו רשות מלמעלה. נרתקא דחרבא אדנ"י וכו'). וכן כתוב בפ' זו קי"ג א'. ומאן דאעבר על פתגמי אורייתא כאילו פגים שמא קדישא ע"כ. לכם מידיכם היתה זאת. כי אין רע יורד מלמעלה. שנאמר מפי עליון לא תצא הרעות והטוב (איכה ג, לח). דהיל"ל מפי עליון לא יצאו הרעות והטובות. אך הכונה מפי עליון לא תצא הגזרה על הרעות, שאין הב"ה מיחד שמו על הרעה, אך הטוב יוצא מפיו לפי שהוא טוב. והפקדתי עליכם בהלה את השחפת ואת הקדחת (ויקרא כו, טז). כי כשם שהם עבדו את צבא השמים שחשבום לאמצעיים וראוי לכבדם. כן יניחם תחת מערכות השמים לפורענות, שיבאו עליהם שחפת וקדחת הבאים מצד שינוי הזמנים קור וחום. וזרעתם לריק זרעכם וכו'. כמו שהיה בימי גדעון שכתוב בשופטים ו'. והיה אם זרע ישראל ועלה מדין ועמלק וכו' (שופטים ו, ג). וישחיתו את יבול הארץ (שם ד). ונתתי פני בכם (ויקרא כו, יז). הכל כמו שכתוב שם. אחר זה כתוב בשופטים י'. ויוסיפו בני ישראל לעשות הרע בעיני ה' וכו' ויעזבו את ה' ולא עבדוהו (שופטים י, ו). שכן פי' בפתיחתא דאיכה רבתי, ולא עבדוהו. אפי' בשותפות. והוא מ"ש הרמב"ם ז"ל, ואחר שארכו הימים נשתכח השם הנכבד והנורא ולא הכירוהו. ועל זה אמר ואם עד אלה לא תשמעו לי (ויקרא כו, יח). דהיינו שהלכו מדחי אל דחי, לעומת זה ויספתי ליסרה אתכם. שכשם שחטאתם להוסיף פשע להיות שוכחים הסבה ראשונה, גם אני אתן תוספת ליסורין שלכם. ושברתי את גאון עוזכם ונתתי את שמיכם כברזל וכו' (שם יט). שיסיר השגחתו מהם עד שלא יבאו גשמים כלל, כמו שהיה בימי אליהו שאמר אם יהיה השנים האלה טל ומטר וכו' (מ"א יז, א). ולפי שאמרו בפ"ז דסנהדרין (סג, ב), יודעים היו ישראל בע"א שאין בה ממש ולא עבדוה אלא להתיר אליהם עריות בפרהסיא. לכן כתב ואם תלכו עמי קרי ולא תאבו לשמוע לי (ויקרא כו, כא). כי הקרי בא מכח הרהור עבירה, כמ"ש יחזקאל (יחזקאל ד, יד). שלא הרהרתי ביום ובאתי לידי קרי בלילה (חולין לז, ב). וע"י זה בנים זרים ילדו. והן הן עזי פנים שבדור שבאים מהרהור עבירה, לעומת זה והשלחתי בכם את חית השדה ושיכלה אתכם (ויקרא כו, כב). שכל מי שבניו אבודין קרוי שכול (רש"י. בראשית מב, לו). אח"כ שפכו דמים כמים, ובפרט שכתוב וגם דם נקי שפך מנשה הרבה מאד (מ"ב כא, טז), לכן אמר ואם באלה לא תוסרו לי והלכתם עמי קרי (ויקרא כו, כג). לפי מה שכתוב בספרי פ' מסעי, שש"ד מטמא את הארץ ומסלק את השכינה. ולעומת זה והבאתי עליכם חרב נוקמת נקם ברית ושלחתי דבר בתוככם (שם כה). והנה על כל אלה ויתר הב"ה, דהיינו שהמתין להם שיעשו תשובה. אך כשלא עסקו בתורה אז נאמר על מה אבדה הארץ (ירמיה ט, יא). ויאמר ה' על עזבם את תורתי (שם יב). וז"ש שם, ולא ויתר על מאסה של תורה. והוא שכתוב ואם בזאת לא תשמעו לי (ויקרא כו, כז). דהיינו שלא יעסקו בזאת התורה (דברים ד, מד). אז יפקוד עליהם עונות ראשונים. ואז ואכלתם בשר בניכם (ויקרא כו, כט) לפי שלא שלחום לבית הספר ולא העסיקום בתורה ובמצותיה. הרי בזה למדנו טעם נכון למה תוכחות של ת"כ היו פסקי פסקי, לפי שעל כמה עונות באו עליהם. מש"כ בשל משנה תורה שלא היו אלא בשביל שנאת חנם ולכן באו כלן בלי הפסק כי על עון א' היו.
עוד י"ל עם מ"ש ביחזקאל י"ד. בן אדם ארץ כי תחטא לי למעול מעל וכו' והשלחתי בה רעב וכו' (יחזקאל יד, יג). לו חיה רעה אעביר בארץ ושכלתה וכו' (שם טו). או חרב אביא על הארץ ההיא וכו' (שם יז). או דבר אשלח אל הארץ ההיא וכו' (שם יט). כי כה אמר ה' אלקים אף כי ארבעת שפטי הרעים חרב ורעב וחיה רעה ודבר שלחתי אל ירושלים (שם כא). ואע"פ שכבר בס' אבות עולם שלנו פ"ה דאבות פי' פסוקים אלה יע"ש (משנה י). עוד חזון למועד עם מ"ש פ"ק דסוטה (ח, ב), אעפ"י שארבע מיתות בטלו דין ארבע מיתות לא בטלו, מי שנתחייב סקילה וכו'. כי הנה יחזקאל דבר בענין ההוא והתחיל בזה, והנביא כי יפותה ודבר דבר וכו' ונטיתי את ידי עליו והשמדתיו מתוך עמי ישראל (יחזקאל יד, ט). ונשאו עונם כעון הדורש כעון הנביא יהיה וכו' (שם י). ותנן בפי"א דסנהדרין (פט, א), נביא השקר המתנבא מה שלא שמע ומה שלא נאמר לו מיתתו בידי אדם. דהיינו חנק כמ"ש שם הר"ב. ושם נאמר ארץ כי תחטא לי למעול מעל (יחזקאל יד, יג). דהיינו להתנבאות בשם ה', ונטיתי ידי עליה. והוא מ"ש שם בסוטה פ"א (ח, ב), מי שנתחייב חנק או טובע בנהר או מת בסרונכי. דהיינו חולי שבא בגרון, מכ"מ הוא חטא בגרון להוציא שקר מפיו כך ימות באותה מיתה. והוא מ"ש שם ושברתי לה מטה לחם והשלחתי בה רעב (יחזקאל יד, יג). שהי' מכה בגרון שלא ימצאו מה לאכול. אח"כ אמר לו חיה רעה אעביר בארץ ושכלתה (שם טו). הוא מ"ש שם מי שנתחייב סקילה או נופל מן הגג או חיה דורסתו. ותנן בפ"ה דאבות (אבות פ"ה, משנה יג), חיה רעה באה לעולם על שבועת שוא ועל חלול ה'. ואיתא בפרק ב' דשבת (לג, א), בעון שבועת שוא וחלול ה' חיה רעה רבה ובהמה כלה ובני אדם מתמעטין והדרכים משתוממין. וכן אמר יחזקאל והיתה שממה מבלי עובר מפני החיה. או חרב אביא על הארץ ההיא (יחזקאל יד, יז). זהו מי שנתחייב הריגה או נמסר למלכות או לסטים באים עליו, ולכן כתב ב' לשונות, או חרב אביא על הארץ ההיא, דהיינו שנמסר למלכות ע"י הגייסות, ואמרתי חרב תעבור בארץ דהיינו לסטים באים עליו, וזה כמו ששנינו שם (אבות ה, יג), חרב בא לעולם על עינוי הדין ועל עוות הדין ועל המורים בתורה שלא כהלכה. כי התורה נק' חרב פיפיות, וכשפשעו בה להורות שלא כהלכה חרב בא לעולם. או דבר אשלח אל הארץ ההיא. זהו מ"ש שם, מי שנתחייב שריפה או נופל בדליקה או נחש מכישו. וחייבי שריפה הם העריות החמורות, הבא על אשה ובתה, ובת כהן שזינתה, ואז חטאו באלה ושלח עליהם הדבר שהיא מיתת שריפה ב"מ. ואח"כ חזר ואמר, אף כי ארבעת שפטי הרעים חרב ורעב וחיה רעה ודבר (יחזקאל יד, כא), שהם הרג וחנק וסקילה ושריפה, שהם ד' מיתות כסדר שסידר ר' שמעון בפ"ז דסנהדרין (משנה א'), והתחיל מן המאוחר אל הקודם. וכאן בפ' זאת ג"כ התחיל ברעב כמו שבא ביחזקאל. ואח"כ והשלחתי בכם את חית השדה. ואח"כ והבאתי עליכם חרב, ואח"כ ושלחתי דבר, הכל כמו שבא ביחזקאל, שהרי תוכחות אלה הם כנגד בית ראשון כדלעיל.
נחזור לפסוקי הפרשה, ונתתי את עריכם חרבה וכו' (ויקרא כו, לא). וחזר ואמר והשימותי אני את הארץ (שם לב). שנראה כפל. עוד כתב והשימותי את מקדשיכם (שם לא). וא"כ מהו שאמר ולא אריח בריח ניחוחכם. שאם חרב הבית ודאי שלא יהיו קרבנות, ומהו ולא אריח וכו'. עוד חזר ואמר והיתה ארצכם שממה ועריכם יהיו חרבה (שם לג). שהוא יתור נפיש שכבר נאמר. האמנם כבר ידענו כי שלש גליות גלו יהודה ובנימין תחת ידו של נבוכדנאצר הרשע. הראשון הוא הכתוב בתחילת ספר דניאל, בשנת שלש למלכות יהויקים מלך יהודה. שפירשו רז"ל (רש"י מגלה יא, ב), בשנת שלש למרדו, בא נבוכדנאצר מלך בבל ירושלים, ויצר עליה ויתן אד' בידו את יהויקים מלך יהודה ומקצת כלי בית האלקים. וכן כתוב במלכים ב' כ"ד, וישלח ה' בו את גדודי כשדים וכו' וישלחם ביהודה להאבידו. והשני הוא גלות יהויכין, שאז גלו החרש והמסגר, לא נשאר זולת דלת עם הארץ. ככתוב שם במלכים. והשלישי הוא גלות צדקיהו, שאז נחרב הבית וגלו כלם לבבל. זהו שאמר הכתוב ונתתי את עריכם חרבה, כשבאו גדודי כשדים ונהרג יהויקים, ואז והשימותי את מקדשיכם. שלקח נבוכדנאצר מקצת כלי בית האלקים, אבל לא נחרב מכל וכל כי עדין היו מקריבין קרבנות, ז"ש ולא אריח בריח ניחוחכם. כי לא היו קרבנותיהם לרצון. כי כבר נחתם גזר דינם לגלות, כמ"ש שם בילקוט מלכים, בשנת ד' ליהויקים נחתם גזר דינם של ישראל לגלות. ואיתא בפתיחתא דאיכה רבתי, י"ח שנים היתה בת קול מפוצצת בפלטין של נבוכדנאצר, עבדא בישא זיל חריב ביתיה דמרך דבנוי לא שמעין ליה, וזהו ולא אריח בריח ניחוחכם. עוד יאמר ולא אריח וכו'. עם מ"ש דורשי רשומות (מ' אם כל חי סי' כ"ג) על מ"ש בתפלה, ואישי ישראל ותפילתם. שגם אחר החרבן אליהו ז"ל עומד ומקריב שני תמידים בכל יום משיורי הלשכה. לכן אמר ולא אריח בריח ניחוחכם דווקא, אבל של אליהו אני מריח והם לרצון לפני. ואח"כ בימי צדקיהו, והשימותי אני את הארץ, ואמר אני לפי שזה היה לטובתם, שהקדים שתי שנים לונושנתם, כדי שלא יתקיים בהם כי השמד תשמדון (סנהדרין לח, א). ואתכם אזרה בגוים (ויקרא כו, לג). קשה דהיל"ל אזרה בסגול ובשבא נא, כמו אפדה אבנה מבנין הקל. ואם הוא מבנין הכבד כדברי הראב"ע ז"ל, היל"ל אזרה בחטף פתח, אך אמנם נלע"ד שהוא מבנין נפעל, והוא מ"ש (מגלה כט, א): בכל מקום שגלו שכינה עמהם. והוא כמו ועמכם אזרה אני, כדי שלא יאבדו בגוים, כמו עתה ארומם, עתה אנשא. בישעיה ל"ג, וכן כתוב ביחזקאל י"ב, בדברו על צדקיהו מלך יהודה, וכל אשר סביבותיו עזרו וכל אגפיו אזרה לכל רוח, ובזה והריקותי אחריכם חרב. שיריק החרב ולא תהרגם. והיתה ארצכם שממה. זה היה בסוף גלותם שגלו מן הארץ, ואיתא ביומא פ"ה (נד, א), ר' יהודה אומר נ"ב שנה לא עבר איש ביהודה וכו'. ותניא ר' יוסי אומר ז' שנים נתקיים בארץ ישראל גפרית ומלח שריפה כל ארצה. ופרש"י ז"ל, נ"ב שנה מגלות צדקיהו עד פקודת כרש, שהרי לסוף שבעים שנה לכיבוש יהויקים היתה הפקידה. ואמנם צריך לתת טעם לזמנים אלה. ונלע"ד שהכל נלמד מן הכתובים בפ' זו, <b>אז תרצה הארץ את שבתותיה כל ימי השמה</b>, וחזר ואמר <b>אז תשבת הארץ והרצת את שבתותיה </b>(ויקרא כו, לד). שהוא כפל גמור. ולא זו בלבד אלא שחזר ואמר, כל ימי השמה תשבות (שם לה). ועוד שאחר שאמר, וזכרתי את בריתי יעקב וגו' (שם מב). חזר ואמר והארץ תעזב מהם ותרץ את שבתותיה (שם מג). כי צריך להבין מה המה אלה. האמנם כתב רש"י ז"ל ע"פ כל ימי השמה תשבות (ויקרא כו, לה). ז"ל, שבעים שנים של גלות בבל הן היו כנגד שנות השמיטה ויובל, שהיו בשנים שהכעיסו ישראל בארצם לפני המקום ת"ל שנה. ש"צ היו שני עונם משנכנסו לארץ עד שגלו עשרת השבטים, ובני יהודה הכעיסו לפניו מ' שנה, משגלו עשרת השבטים עד חרבות ירושלים, ועוד עשו שש שנים עד גלות צדקיהו וכו', צא וחשוב לת' שנה ס"ד, לל"ו שנה ה' שמיטות, ועוד שנה יתירה שנכנסה בשמיטה המשלמת לשבעים. ועיין ביחזקאל ד' שפירש יותר. והנה ידענו כי כתוב בירמיה ג', צדקה נפשה משובה ישראל מבוגדה יהודה (ירמיה ג, יא). ופרש"י ז"ל, בוגדה קשה ממשובה, כי ישראל שהיו ראשונים לקלקול ולא ראו פורענות ללמוד ממנו ולשוב קרויין משובה, יהודה שראה שגלו אלו ולא לקחה מוסר קרויה בוגדה ע"כ. ושני חטאות יהודה היו מ"ו שנה שבהם ו' שמטות ויובל או ז' שמיטות, לכן ז' שנים של יהודה היו יותר חמורים, כשם שעון יהודה יותר חמור משל ישראל שהיה להם ממי ללמוד. ולכן ז' שנים ראשונים נתקיים בא"י גפרית ומלח וכו', שזה עונשה של סדום שגם הם גדל עונם לפי שהיה להם ללמוד, מדור המבול ומדור הפלגה שנענשו על עונותיהם והם ראו ולא לקחו מוסר. ועוד טעם אחר לפי שהיו בני תורה יותר מעשרת השבטים, כי הם היו בירושלים, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים, ולכן גדל עונם ועונשם. וז"ש חטאת יהודה כתובה וכו' (ירמיה יז, א). כלפי מ"ש (בבא מציעא לג, ב), והגד לעמי פשעם (ישעיה נח, א). שת"ח שגגות נעשות להם כזדונות. ושמטת ובך מנחלתך אשר נתתי לך (ירמיה יז, ד). כלומר ממך מתחיל הפורענות, לפי נחלתך אשר נתתי לך, זו ירושלים ובית המקדש שהיו בחלקו של יהודה, ולפי שביטלו שמיטות בארצם, והעבדתיך את אויביך וכו'. כי כל הפורק ממנו עול תורה, נותנין עליו עול מלכות ועול דרך ארץ (אבות ג, ו). כי אש קדחתם באפי (ירמיה יז, ד). שביטלתם מן התורה שנק' אש, מהאש יצאו והאש תאכלם (יחזקאל טו, ז). ולכן התחיל ואמר, והיתה ארצכם שממה (ויקרא כו, לג). ע"י גפרית ואש. ועריכם יהיו חרבה. אז תרצה הארץ את שבתותיה כל ימי השמה (לד). אלו ז' שמטות שבטלו אנשי יהודה. ואח"כ נ"ב שנים לא עבר איש ביהודה, כנגד נ"ב שמטות ויובלות אחרות שחטאו ישראל, וארץ יהודה נזכרה בפרט, לפי שגם בהם היה חטא שגרמו לחלוק המלכות, ומשם צץ החטא לבית ישראל שלא היו עולים לרגל ולא שמטו בזמן הראוי. ועליהם חזר ואמר אז תשבת הארץ, דהיינו כל ארץ ישראל, והרצת את שבתותיה. ואמנם הז' שנים נכללים ג"כ בנ"ב האחרים, כי תחלה נתקיים גפרית ומלח, ובשאר הנ"ב לא עבר איש ביהודה. נשארו עדין י"ח שמטות ויובלות, אלה איפה הם כנגד קי"א שנים שחטאו בימי השופטים, כמ"ש רש"י ז"ל שם ביחזקאל, שבהם י"ו שמטות ושני יובלות. ואלו היו אחר הפקידה הראשונה בימי כרש. ולכן אמר וזכרתי את בריתי יעקב וכו'. שאז אמר כרש, מי בכם מכל עמו ויעל, ונתן רשות לבנות הבית, ועלו לארץ אך לא נתישבו עליה, שכן כתוב בחגי, זרעתם הרבה והבא מעט וכו' (חגי א, ו). כי עדין היה להם לתקן הי"ח שמטות ויובלות כנ"ל, ועליהם חזר ואמר והארץ תעזב מהם. דהיינו אעפ"י שיהיו בארץ, לא יתישבו בה רק תעזב מהם, כי הארץ לא תתן פריה בעבור כי ותרץ את שבתותיה, שעדין נשארו לתקן. ואלו הי"ח היו בארץ ישראל כבר, לפי שהיו בימי השופטים, שעדין לא היה מלך בישראל ואיש הישר בעיניו יעשה. ועוד שאז היו נענשים על עונם תכף, שכן כתוב בשופטים ב', ויחר אף ה' בישראל ויתנם ביד שוסים וישוסו אותם וכו' (יד). ויקם ה' שופטים ויושיעום מיד שוסיהם וכו' (טז) ע"ש. ולכן לא היו כל כך חמורים והיו בארץ ישראל, אך עדין נק' גלות כי לא היו יושבים לבטח מפני אויביהם ככתוב בנחמיה, ועל זה אמר ותרץ את שבתותיה בהשמה מהם (ויקרא כו, מג). ומ"ש קודם זה, כל ימי השמה תשבות (לה). בא ללמדנו דבר גדול אשר כבר פי' בדרוש לפ' זו (חלק ג', דרוש כ"ט לפרשת בהר ובחוקותי), כי מן הראוי היה שישבו בגלות תל"ו שנה כמנין השנים שחטאו, שהרי כתב רש"י ז"ל, יכול יעשה שבע שנים רצופות שמטה ויעשה יובל אחריהם, תלמוד לומר שבע שנים שבע פעמים (ויקרא כה, ח). הוי אומר כל שמטה ושמטה בזמנה. וא"כ כך היו ראויים להענש כמנין השנים, לכן אמר הכתוב כל ימי השמה תשבות, ולא כמספר השנים שחטאתם, רק את אשר לא שבתה בשבתותיכם, דהיינו כמנין שנות שמטה ויובל שהם ע' בלבד ודוק.
ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם (ויקרא כו, מד). הן הנה הג' זמנים הנ"ל, כי בז' שנים הראשונים הרבה להושיב אפו, שנתקיים גפרית ומלח וכו'. וגם בנ"ב שנה לא עבר איש ביהודה. וזאת בי"ח שנה שהיו בארץ ישראל, אך עדין היו משועבדים, שביטלו השונאים בנין בית המקדש. עם כל אלה לא מאסתים וכו'. ועוד ואף גם זאת, כנגד הג' עונות חמורים שהזכרנו. 'ואף' על ע"א, שכן בשעת העגל אמר הב"ה למשה, ועתה הניחה לי ויחר אפי בהם וכו' (שמות לב, י). 'גם' על ש"ד, מלשון 'גוממו' עם השופי (חולין צב, ב). וכן דרשו באסתר רבתי, 'גם' ושתי המלכה. הגיע זמנה של ושתי ליגמם. 'זאת' על ג"ע, שעברו על 'זאת' אות הברית. שפגמו בו, ועכ"ז 'לא מאסתים' על ע"ז, שעליה נאמר כי אם 'מאוס מאסתנו'. 'ולא געלתים' על ש"ד, כי שם 'נגעל' מגן גבורים (ש"ב א, כא). 'לכלותם' על ג"ע, דכל מקום שאתה מוצא זנות, כליה באה לעולם. וזהו להפר בריתי אתם כי אני ה' אלקיהם, רחום בדין מאהבתי אותם אף שאינם ראויים, כי האוהב לא ישכח בין לטוב בין למוטב.
<b>וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם</b> וכו' (ויקרא כו, מה). איתא בתורת כהנים המ' שהקדמנו, הוקשה לו ז"ל דהא כתב לעיל וזכרתי את בריתי יעקב וכו' (שם מב). וא"כ אי אפשר לומר שברית ראשונים נאמר על האבות, ועוד כי האבות לא יצאו מארץ מצרים, רק יעקב שהוציאוהו אחרי מותו להקבר במערת המכפלה, והכתוב אומר 'אשר הוצאתי אותם'. לשון רבים. לכן הוכרח לפרשו על ברית השבטים, שלכן חזר ואמר, מלמד שהברית כרותה לשבטים. כלומר מיתור הכתוב לא נוכל לדרשו על האבות שכבר נזכרו, ועוד דכתיב אשר הוצאתי וכו'. וזה לא שייך באבות. ובשביל זה מוכרח לומר שהברית כרותה לשבטים. שעליהם נאמר וזכרתי להם ברית ראשונים, הם השבטים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים, כדכתיב והעליתם את עצמותי מזה אתכם (שמות יג, יט). ופרש"י ז"ל, למדנו שאף עצמות כל השבטים העלו עמהם ע"כ. ואתי שפיר לעיני הגוים, הוא מ"ש ובני ישראל יוצאים ביד רמה (שמות יד, ח). שאע"פ שהיה הקטרוג גדול, מה נשתנו אלו מאלו, עכ"ז הוציאם לעיניהם. ויד ה' היתה בהם להומם ולאבדם על רוע מעשיהם. וישראל הולכים בעמוד ענן לפניהם. ובעמוד האש להאיר להם. כן יעשה ה' לבאים אחריהם. להושיעם מיד צריהם. ולקבץ נפוצותיהם. מכל מקומות מושבותיהם. ולהביאם אל ארץ אשר נשבע לאבותיהם. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''ג לפרשת במדבר והפטרה
<b>וידבר ה' אל משה במדבר סיני באהל מועד באחד לחדש השני בשנה השנית לצאתם מארץ מצרים לאמר (במדבר א, א).</b>
<b>במדרש (במדבר רבה פ' א'). בטנך ערימת חטים (שה"ש ז, ג). נמשלו ישראל כערימה של חטים, מה החטים הללו נכנסות לאוצר במנין, כך אמר הב"ה שיהיו ישראל נמנים בכל שעה, לכך נאמר בטנך ערימת חטים. אבל התבן והקש אין נמנין ולא נמדדין, כך א"ה נמשלו כתבן וכקש, למה שאין להב"ה הניה מהם אבל ישראל יש לו להב"ה הניה מהם, קורין את שמע מתפללין ומברכין שמו של הב"ה בכל יום לפיכך הם נמנים בכל שעה, לכך נמשלו כחטים ע"כ.</b>
<b>יחבב הקונה והמחזיק השדה</b> אשר קנה או כי ירש מאביו ויהיה לו סגולה מכל מה שיש לו. שכן ראינו בפ' בהר, כי ימוך אחיך ומכר מאחוזתו (ויקרא כה, כה). שאמרו רבותינו (ספרא פ' בהר): אין אדם רשאי למכור שדהו אלא מחמת דוחק עוני. ועוד מאחוזתו ולא כל אחוזתו (תוספתא פ"ד דערכין). כי ירדה תורה לסוף דעתו של אדם כמה צער מצטער להיותו חוץ משדה אחוזתו ולהיות שדהו נתונה לאחר. כן ראינו במלכים א' כ"א. <b>ויהי אחר הדברים האלה כרם היה לנבות היזרעאלי אשר ביזרעאל אצל היכל אחאב מלך שומרון </b>(מ"א כ"א, א). <b>וידבר אחאב אל נבות לאמר תנה לי את כרמך ויהי לי לגן ירק כי הוא קרוב אצל ביתי ואתנה לך תחתיו כרם טוב ממנו אם טוב בעיניך אתנה לך כסף מחיר זה </b>(שם ב). <b>ויאמר נבות אל אחאב חלילה לי מה' מתתי את נחלת אבותי לך </b>(שם ג). וצריך להבין מאי 'אחר הדברים האלה' אחר מאי. ועוד כיון שהזכירו בשם נבות היזרעאלי למה חזר ואמר אשר ביזרעאל, ועוד 'אצל אחאב מלך שומרון' וכי עדין לא ידענו שאחאב היה מלך שומרון ומה בא להשמיענו. עוד למה לא אמר תחלה קנה אקנה את כרמך במחיר, והתחיל בלשון מתנה וכן ואתנה לך. עוד קשה בתשובת נבות חלילה לי וכו', דמה חלול יש בדבר. ובפרט באמרו לך דנראה לך לא אתן אבל לאחר אתן, ונראה כמזלזל במלכות. וזאת היתה לו לאחאב כדי בזיון וקצף, שכתוב אחריו ויבא אחאב אל ביתו סר וזעף על הדבר אשר דבר אליו נבות היזרעאלי ויאמר לא אתן לך את נחלת אבותי (שם ד). שהוא יתור נפיש שכבר כתב בפ' הקודם תשובת נבות אליו. אך זה בא להורות כי עיקר כעסו של אחאב הוא על הדבר אשר דבר אליו 'לא אתן לך' דנראה לי לא יתן אבל לאחר יתן. אמנם הענין הקודם הוא מה שאחאב החיה את בן הדד ולא שמר צוויו ית' שצוהו ע"י מיכייהו הנביא כשיפול בן הדד בידך לא תחמול עליו, ולכן אמר לו הנביא כה אמר ה' יען שלחת את איש חרמי מיד והיתה נפשך תחת נפשו וכו' (מ"א כ, מב). וידענו מאמרם ז"ל (קהלת רבה פ' ז'), כל המרחם על אכזרים סופו נעשה אכזר על רחמנים. כן הדבר הזה באחאב שריחם על בן הדד סופו נתאכזר על נבות שהיה מזרע ישראל רחמנים בני רחמנים, וגם שהיה קרובו בן אחיו כנז' בספרים (סנהדרין מח, ב), וגם כי הוצרך להורות איך היתה הריגת אחאב, ועל אלה אמר ויהי אחר הדברים האלה. ואמר כרם היה לנבות היזרעאלי אשר ביזרעאל, להסיר עקשות פה שלא יאמרו על נבות כי דמו בראשו על אשר סירב למלך ודבר עמו קשות כדלעיל. ומה גם להוסיף לאחאב על חטאתו פשע כי שפך דם נקי. וזה כי כרם היה לנבות היזרעאלי, שדירתו ביזרעאל והכרם היה ביזרעאל מקום דירתו. שאילו היה הכרם במקום אחר ודאי שלא טוב עשה לסרב מלתתה לו, אך בהיותו ביזרעאל מקום שבתו, ואחאב היה מלך שומרון שעיקר דירתו בשומרון ולא ביזרעאל, ואם היה דר ביזרעאל היתה דירת עראי, ולכן לא היה לו לאחאב לקחתה מידו. וידבר אחאב אל נבות לאמר. תחלת דברי פיהו בקושי כמלך המדבר ומצוה לעבדו, ואח"כ דבר בלשון רכה. מה שהיה לו לעשות להפך להתחיל במענה רך. וזהו שתחלה אמר תנה לי את כרמך, וכתב בעל כלי יקר שאמר תנה לפי שידענו שאין אדם יכול למכור שדהו אלא מפני דוחק עוני כדלעיל, לכן אמר תנה לי במתנה. ואני הצעיר מוסיף כי אמר כן כדי שלא יקפצו עליו המצרנים, ולכן אמר תנה לי, דמתנה לית בה משום דינא דבר מצרא, כדכתב בטור חושן משפט סי' קע"ה, ולזה אמר כי הוא קרוב אצל ביתי, שתי קריבות קרוב ואצל, לפי שגם הוא היה מצרן יותר מאחרים. כן נראה מאמרו קרוב אצל ביתי, וגם להיותי מלך אינו מן הראוי להיות כל כך קורבה אצל ביתי. ולעומת זה ואתנה לך ג"כ במתנה כרם טוב ממנו כדי שתהיה שפויה בידך. אם טוב בעיניך אעפ"י שאין ראוי למכור שדה אחוזה כדלעיל עכ"ז לעשות הטוב בעיניך אתנה לך ג"כ במתנה כסף מחיר זה. ויאמר נבות אל אחאב חלילה לי מה' וכו'. כלומר אף שאדם יכול לתת במתנה שדה אחוזתו כדי שלא לעבור על ד"ת, כי ימוך אחיך (ויקרא כה, כה). עכ"ז עדין יש דבר אחר והוא כי גם המתנה חוזרת ביובל, כמ"ש בסוף פ"ח דבכורות, וחכ"א מתנה כמכר. וע"ש (כדכתיב (ויקרא כה) בשנת היובל הזאת תשבו איש אל אחוזתו. וקרא יתירא הוא, דהא כבר נאמר ושבתם איש אל אחוזתו. אלא לרבות את המתנה הוא דאתא) בפי' הר"ב. ושנינו (סנהדרין יט, א), המלך לא דן ולא דנין אותו, הדא אמרה במלכי ישראל. ולכן אמר נבות בשלמא אם הייתי נותנה לאחר היתה חוזרת ביובל. אבל אתה מלך ישראל ואין דנין אותך, ואם לא תרצה להחזירה ביובל מי יוכל לדון עמך, ולכן חלילה לי וכו' (מ"א כא, ג).
ובהקדמה זאת נבא לביאור ההפט' בהושע ב', <b>והיה מספר בני ישראל כחול הים אשר לא ימד ולא יספר</b> וכו' (הושע ב, א). ותחלה צריך לדקדק מה שייכות יש לפסוקים אלה עם הקודמים, שהרי כתוב לעיל קרא שמו לא עמי כי אתם לא עמי ואנכי לא אהיה לכם (הושע א, ט). שהתנבא לרעה, ואיך יתכן לומר סמוך לזה פסוקי נחמה. ועוד הקושיא המפורסמת שהתחיל והיה מספר ואח"כ לא ימד ולא יספר, תרי דסתרן אהדדי. אך לבא אל הענין צריך לבאר מ' ז"ל פ"ח דפסחים (פז, א), <b>א"ל הב"ה להושע חטאו ישראל, היה לו לומר בניך הם, בני בחוניך הם, בני אברהם יצחק ויעקב, גלגל עליהם מדת רחמיך, לא דיו שלא אמר כך אלא אמר לפניו רבש"ע כל העולם שלך הוא, העבירם באומה אחרת. אמר הב"ה ומה אעשה לזקן זה. אני אומר לו לך קח לך אשה זונה ותלד לך בני זנונים, ואח"כ אומר לו לך ושלחה מעל פניך אם יוכל לשלחה אף אני אשלח את ישראל וכו', לאחר שנולדו לו שני בנים א"ל הב"ה להושע לא היה לך ללמוד ממשה רבך שכיון שדברתי עמו פירש מן האשה, אף אתה בדול עצמך הימנה, אמר לפניו רבש"ע יש לי בנים הימנה ואיני יכול להוציאה ולגרשה. א"ל ומה אתה שאשתך זונה ובניך בני זנונים ואי אתה יודע אם שלך הן אם של אחרים הן כך, ישראל שהם בני, בני בחוני אברהם יצחק ויעקב, אחד מארבעה קניינים שקניתי בעולמי </b>וכו',<b> ואתה אמרת העבירם באומה אחרת. כיון שידע שחטא התחיל מבקש רחמים על עצמו, א"ל הב"ה עד שאתה מבקש רחמים על עצמך, בקש רחמים על ישראל, שגזרתי עליהם שלש גזירות בעבורך. עמד וביקש רחמים וביטל את הגזרות, והתחיל ובירכן, שנאמר והיה מספר בני ישראל </b>וכו'. הנה המאמר הזה כלו מקשה וצריך יישוב גדול לבא עד תבונתו. אך נקדים מ"ש בב"ב פ"א (י, א), דא"ל טורנוסרופוס הרשע לר"ע שישראל קרויים בנים וקרויים עבדים, בזמן שעושים רצונו של מקום קרויים בנים ואם לאו קרויים עבדים, והשיב ר"ע שלעולם קרויים בנים. ובזהר פ' קדושים בר"מ דף פ"ב ב' איתא, דהבן חייב בכבוד אביו, ואי לא בעי למעבד צווייה יכתש ליה עד דעביד בעל כרחיה. אבל העבד אי לא עביד צוויה דרביה אעבר ליה מגו ביתיה ויטול אחרא מה דלא יכיל למעבד הכי לבריה, אלא יעביד צווייה או יקטול ליה ע"כ. זה הדבר אשר היה בין הב"ה להושע, כי כשאמר הב"ה להושע חטאו ישראל כדי שילמד עליהם זכות, כי זה רצונו ית' במי שמלמד סנגוריא לישראל, היה לו להושע להשיב בניך הם ולעולם קרויים בנים כדברי ר"ע, ואם אין בהם מעשים טובים בני בחוניך הם, שהם הג' אבות שנתבחנו ונמצאו תמימים, שקיימו כל התורה ולכן גלגל עליהם מדת רחמיך כרחם אב על בנים. לא דיו שלא אמר כך אלא שאמר העבירם באומה אחרת שהוא חשבם לעבדים, ואמר בזהר אבל העבד אי לא עביד צווייה דרביה אעבר ליה מגו ביתיה ויטול אחרא. ועוד נלע"ד שאפשר שאמר העבירם באומה אחרת, שיוליכם בגלות דרך העברה באומה אחרת לא להשתקע שם. ולכן לא אמר החליפם באומה אחרת רק העבירם בהעברה לבד ואח"כ יחזרו למקומם. ועכ"ז אמר הב"ה מה אעשה לזקן זה שלא רצה ללמד עליהם סנגוריא, רמזתיהו ולא נרמז, כשאמרתי לו חטאו ישראל היה לו ללמד עליהם זכות. לכן אמר לו קח לך אשה זונה, לרמוז לו שאהבתו על ישראל לא זזה ממקומה, אע"פ שכתוב עליהם האשה המנאפת תחת אישה תקח את זרים. ככתוב ביחזקאל י"ו (יחזקאל טז, לב). לאחר שנולדו לו שני בנים, הם השני זכרים, שהא' צוהו קרא שמו יזרעאל והשני קרא שמו לא עמי. ואע"פ שהולידה בת, ויאמר לו קרא שמה לא רוחמה, עיקר אהבת האיש לאשתו כשתוליד בנים זכרים כמו שאמרה לאה, כי שמע ה' כי שנואה אנכי ויתן לי גם את זה (בראשית כט, לג). אך בנסחא מדוייקת כתוב שני בנים ובת אחת, ומה שפירשנו הוא לפי נסחת העין ישראל, א"ל הב"ה להושע לא היה לך ללמוד ממשה רבך שכיון שדברתי עמו פירש מן האשה, אף אתה בדול עצמך הימנה, כי כיון שאתה מזומן לדבור ראוי לך לפרוש מן האשה, א"ל רבש"ע יש לי שני בנים הימנה ואיני יכול להוציאה ולגרשה. וקשה שהרי גם למשה היו שני בנים ועכ"ז פירש מן האשה. אך שתי תשובות בדבר. הא' כי משה לא גירש את צפורה רק פירש עצמו הימנה, ולהושע אמר בדול עצמך הימנה הבדלה ממש, שר"ל שיגרש אותה, ולכן השיב איני יכול להוציאה ולגרשה. ועוד שצפורה היתה כשרה מתחלה אבל זאת היתה אשת זנונים, ואם אני מגרשה יאמרו כי בני זנונים המה. ושנינו בנדרים פ"ט (סו, א), פותחין לאדם בכבוד עצמו ובניו, אומרים לו אילו היית יודע שלמחר אומרים עליך כך היא וסתו של פלוני מגרש את נשיו, ועל בנותיך יהיו אומרים בנות גרושה הן, מה ראתה אמן של אלו להתגרש. ופי' הר"ב אם לא שנמצא בה דבר ערוה ונמצא פוגם את בניו. ע"כ א"ל הב"ה ומה אתה שאשתך זונה וכך אתה אוהבם אהבה גמורה ואינך יכול להוציאה. ישראל שהם בני שאעפ"י שאינם עושים רצונו של מקום לעולם קרויים בנים וכו', כיון שידע שחטא וכו'. הנה הג' גזרות שגזר הב"ה על ישראל הם נרמזים בג' בנים שנולדו להושע. הראשון קרא שמו יזרעאל, כי עוד מעט ופקדתי את דמי יזרעאל על בית יהוא (הושע א, ד). כי אם יהוא ובניו היו הולכים בדרכי ה' אז היה נזכר לו לזכות מה ששפך דם איזבל ובניה לקיים דבר ה' אשר דבר על בית אחאב, אך לפי שגם הוא ובניו לא סרו מחטאת ירבעם פקד עליו את הדמים אשר שפך, וכמו שתרגם המתרגם. והשבתי ממלכות בית ישראל (שם). כי בימי יהוא ובניו התחיל מלך אשור להכות את בית ישראל עד שגלו בימי הושע בן אלה ע"ש. ואז ותהר עוד ותלד בת ויאמר לו קרא שמה לא רוחמה כי לא אוסיף עוד ארחם את בית ישראל (הושע א, ו). שכיון שגלו עשרת השבטים לא חזרו עוד לבית שני, כי נשוא אשא להם. שתי נשיאות הא' כשגלו, והב' שהלך ירמיהו להחזירן ומלך עליהם יאשיהו וחזרו וגלו עם בני יהודה, ואפשר לפרש נשא אשא, מלשון כי נשני אלקים את כל עמלי (בראשית מא, נא). שכיון שלא חזרו לבית שני הרי הוא כאילו שכח אותם. אך ואת בית יהודה ארחם (הושע א, ז). כי הם חזרו לבית שני, ולפי שלא היתה גאולה שלימה לכן אמר ארחם לבד. ולהיות שבני יהודה היו בני תורה וישראל לא כן, לפיכך נרמז גלות ישראל בנקבה שנק' לא רוחמה, אך גלות יהודה נרמז בזכר והוא מה שנק' לא עמי. ואמר כאן ותגמול את לא רוחמה ותהר ותלד בן (שם ח). מה שלא אמר כן בראשונה, ותגמול את יזרעאל. כי הנה בין גלות עשרת השבטים לא היה שום טובה ביניהם, כי בעת הראשון התחילו לגלות ראובן וגד וכן כלם עד שבימי הושע הגלם לחלח וחבור ולא חזרו עוד. אך בני יהודה שחזרו לבית שני, לכן אמר ותגמול את לא רוחמה, שאחרי גלות עשרת השבטים ותהר ותלד בן, היא פקודת בית שני ליהודה ובנימין, וא"ל קרא שמו לא עמי. כי הבית שני לא היה של קיימא, ולעולם היו משועבדים לפרס וליון ואדום. כי אתם לא עמי ואנכי לא אהיה לכם. כמ"ש בד"ה ב' ט"ו. וימים רבים לישראל ללא אלקי אמת וכו' (דה"ב ט"ו, ג). וכשמוע הושע כן עמד ובקש עליהם רחמים וביטל את הגזרות, דהיינו שבאחרית הימים ישיב את שבותם וירחם אליהם, וז"ש והיה מספר בני ישראל כחול הים וכו' (הושע ב, א).
שיובן עם מ"ש במדבר רבה פ' ב'. <b>את מוצא אברהם נתברך בככבים, שנ' הבט נא השמימה וספור הככבים </b>(בראשית טו, ה). <b>ויצחק נתברך בחול, שנאמר כי ברך אברכך</b> וכו' <b>וכחול אשר על שפת הים </b>(בראשית כב, יז). <b>ויעקב נתברך בעפר, שנאמר והיה זרעך כעפר הארץ </b>(בראשית כח, יד). <b>ברכתו של אברהם באה בימי משה, שכן כתיב והנכם היום כככבי השמים לרוב </b>(דברים א, י). <b>וברכתו של יעקב באת בימי בלעם, שכן כתוב מי מנה עפר יעקב </b>(במדבר כג, י). <b>וברכתו של יצחק באת בימי הושע, שנאמר והיה מספר</b> וכו' (הושע ב, א). <b>היה נצרך לומר והיה מספר בני יצחק, אלא בשעה שיצא אבינו יעקב לילך לפדן ארם מסר לו יצחק את ברכת החול</b> וכו', <b>לפיכך הוא אומר והיה מספר בני ישראל כחול הים</b> ע"כ. הכוונה כי שלש כתות יש בישראל, צדיקים גמורים, רשעים גמורים, ובינוניים כמ"ש במקום אחר, כי זהו ר"ת צבו"ר, צ'דיקים ב'ינוניים ור'שעים, ואם תכתוב חסר ו' יהיו רשעים להדיא. והנה הצדיקים משולים לככבים, כמ"ש ומצדיקי הרבים כככבים (דניאל יב, ג). ולכן בימי משה שהיו צדיקים ובפרט כשמתו מתי מדבר, שכתוב ויבאו בני ישראל כל העדה. בפ' חקת (במדבר כ, כב), ופרש"י ז"ל, כלם שלימים ועומדים ליכנס לארץ וכו'. אמר מרע"ה והנכם היום כככבי השמים לרוב (דברים א, י). ובזמן בלעם שחטאו בשטים, ויחל העם לזנות אל בנות מואב (במדבר כה, א). דוקא העם אבל לא ישראל הכשרים, ובאה המגפה עליהם עד שעמד פנחס ויפלל ותעצר המגפה (תהלים קו, ל). נמשלו לעפר, שכן כתוב מי מנה עפר יעקב (במדבר כג, י). ואיתא בילקוט (ילקוט פ' בלק, רמז תשס"ו) כמה מצות שעושין ישראל בעפר (מי מנה עפר יעקב. בוא וראה כמה מצות ישראל עושין בעפר. אמר רבי מאיר: הפחות מישראל אינו עובר לו יום שאינו עושה את המצות, וחשבון הוא אלא שלא נטריח. ושלמה צווח: כפלח הרמון רקתך. אל תהי קורא כן, אלא ריקנין שבישראל רצוף מצוות כרימון. והקב"ה מקלסן ראשך עליך ככרמל. הרש והעני שבישראל שקול עלי כאליהו שעלה בראש הכרמל. ודלת ראשך כארגמן - הדלים והרשים שבהן שקולין עלי כדניאל, שנאמר: והלבישו לדניאל ארגונא. תדע לך שכן אמר רבי יהודה בן רבי שלום: אפילו הדיוט שבהדיוטות אינו פושט פרוסה לתוך פיו עד שעושה מצוות. כיצד: יצא לחרוש הוא מקיים: לא תחרוש בשור ובחמור. בא לזרוע הוא מקיים: לא תזרע כרמך כלאים. בא לקצור הוא מקיים: לקט שכחה ופאה. בא לדוש הוא מקיים: לא תחסום שור בדישו. העמידה כרי הוא מקיים מצוות התרומה ומעשר ראשון ומעשר שני. בא לאפותה הוא מקיים מצות חלה, הרי עשר מצוות. ולא עוד אלא כיון שהוא בא לאכול הוא פושט שתי ידיו ליטול לידים, מה טעם אלא שהוא פושטן לפני הקב"ה והן מלמדין עליו סניגוריא. אמר ליה: ריבוני הרי עשר אצבעות לפניך אינם טועמות עד שיתקיימו עשר מצוות בעפר, לפיכך אמר בלעם: בני אדם שעושין כמה מצוות בעפר מי יכול לקללן. הדא הוא דכתיב: מי מנה עפר יעקב). והגם שהעפר הוא דבר שפל יש בו כמה מצות, ואלו הם הבינוניים שנמשלו לעפר, אך בימי הושע שהיו רשעים נמשלו לחול שאין בו מצות כלל, וכשמו כן הוא יוצא לחולין. אך כתוב שם במדבר רבה (במדבר רבה פ' ב'), מה דרכו של חול אדם מכניסו לאור ומוציאו ועושה ממנו כלי זכוכית, כך ישראל נכנסין לאור ויוצאין חיים. והכוונה שע"י יסורין הבאים עליהן עושין תשובה ומתכפרין. ולכן ברכתו של יצחק בחול לפי שכשהם רשעים וראויין לפורענות נזכר להם עקידת יצחק והם נצולין, ולכן כשיצא יעקב מבית אביו לחרן שהיה סימן לבניו כשיגלו חוצה לארץ, א"ל יצחק ויתן לך את ברכת אברהם. שכתוב שם במדרש הנ"ל, מהו 'את' א"ל ברכה שנתברכנו אני ואבי כאחת, שנאמר כי ברך אברכך (בראשית כב, יז). ברכה לאב ברכה לבן. וכחול אשר על שפת הים (שם). הברכה הזו מסר יצחק ליעקב. וזה כי בצאתו ח"ל לא יוכל לקיים כל המצות, וכן בניו כשיגלו וע"י יסורין של הגלות יכופר עונם. ולכן הזכיר באותו פסוק כי ברך אברכך וכו' כככבי השמים וכחול אשר על שפת הים. כי גדולה תשובה שעונות נעשים זכיות (יומא פו, ב). וזהו והיה מספר בני ישראל כחול הים. בזמן הגלות שנמשלו לחול. יזכו לגאולה שאז נמשלו לככבים, דכתיב בהו הבט נא השמימה וספור הככבים אם תוכל לספור אותם (בראשית טו, ה). וזהו אשר לא ימד ולא יספר. ועוד יובן עם מאי דאיתא בפסחים פ"ח (פז, ב), אר"א לא הגלה הב"ה את ישראל לבין א"ה אלא כדי שיתוספו עליהם גרים. כי הגם שמספר בני ישראל היו כחול הים, כשיתוספו עליהם גרים יהיו כל כך שלא יהיה להם מספר. וכ"כ שם במדבר רבה, בעה"ז יש להם מספר אבל ל"ל אשר לא ימד ולא יספר ע"כ. והיה במקום אשר יאמר להם, לשעבר לא עמי אתם כדלעיל, יאמר להם בני אל חי. כי יחזרו בתשובה ויהיו צדיקים גמורים. ונקבצו בני יהודה ובני ישראל יחדיו, כי לא יחצו עוד לשתי ממלכות, ושמו להם ראש א' ועבדי דוד מלך עליהם. ובזה ועלו מן הארץ. כי כשישראל בירידה תחתונה הם עולים, כמו שפי' בכמה מקומות (דרוש ט'). כי גדול יום יזרעאל. הוא רבוי הגרים שיתוספו עליהם, והוא ביטול הגזירה הראשונה שכתב לעיל, והשבתי ממלכות ישראל. שעתה תחזור המלכות לבעליה. אמרו לאחיכם עמי. הוא ביטול הגזרה השלישית שמדברת על גלות יהודה כדלעיל, קרא שמו לא עמי, כי לעתיד והייתי להם לאלקים והם יהיו לי לעם. וכנגד גלות עשרת השבטים שקרא שמה לא רוחמה. לעתיד יחזרו כלם ולכן ולאחותיכם רוחמה, ואעפ"י שקדם גלותם לגלות יהודה ובנימין עכ"ז לעתיד כתיב בונה ירושלים ה' (תהלים קמז, ב). שהיא בחלקו של יהודה וגם לבנימין. ואח"כ נדחי ישראל יכנס. ולכן הקדים אמרו לאחיכם עמי. הבוחר בירושלים, ואח"כ לאחותיכם רוחמה. שכלם יחזרו לבית המקדש שיבנה ב"ב. ואמנם בסוף הענין כתובים כסדר, וזרעתיה לי בארץ. כנגד הראשונה שהוא הבן הראשון שקרא שמו יזרעאל, ורחמתי את לא רוחמה היא הנקבה שנולדה אחריו כנגד גלות עשרת השבטים, ואמרתי ללא עמי עמי אתה. הוא הבן השני לגלות יהודה ובנימין, ולעתיד ישובו לאיתנם לעשות רצון קונם. והנה בנסחת הע"י ושאר נסחאות כתוב א' מד' קנינים שקניתי בעולמי וחשיב להו ואזיל. ובפרק ששי דאבות תנן, חמשה קניינים קנה הב"ה בעולמו. וכמו שהארכנו בביאורם בס' אבות עולם שלנו יע"ש (אבות עולם. פרק ו', משנה י"א). ואפשר ששם במדרש לא דכר שמיה דאברהם באותם הקנינים, לפי שבאמרם ישראל קנין א' נכלל אברהם שהיה אב לכלם, וע"ש באבות עולם ודי בזה.
על כל אלה כתוב בראש הפרשה, <b>וידבר ה' אל משה במדבר סיני באהל מועד באחד לחדש השני בשנה השנית לצאתם מארץ מצרים לאמר </b>(במדבר א, א). <b>שאו את ראש כל עדת בני ישראל</b> וכו' (שם ב). וכבר הקשו המפרשים מאי כולי האי ליתן כל כך סימנים בדבור זה. ועוד למה נמנו כאן. אך תחלה נבין מדרש א' הובא בבחיי ריש פ' זו ז"ל, ומה שנסמכה פ' זו של חומש הפקודים לפרשת תמורה שלמעלה, אמרו במדרש ללמדך מה הב"ה יחיד ואין לו תמורה, שנ' אין קדוש כה' כי אין בלתך (ש"א ב). כך לא ימיר ישראל באומה אחרת, וז"ש דודי לי ואני לו (שה"ש ב, טז). אני קדוש ואתם קדושים אל תמירוני כשם שאין אני ממיר אתכם. אתם קרויין צאן, כשם שאין ממירין בהמה בבהמה כך איני ממיר אתכם ע"כ. ויש לדקדק במ<b>'</b> זה מה זו שאלה למה נסמכה שהוצרך לטעם, דנימא שהיו מצות אלה סמוכות זו לזו. עוד כפל דבריו ושינה ושילש. אמנם היטב הוקשה לו כי בפ<b>'</b> הקודמת הקדים, ואם בהמה אשר יקריבו לה' וכו' (ויקרא כז, ט). לא יחליפנו ולא ימיר אותו טוב ברע וכו' (שם י). ולמה לא סמך אחריו וכל מעשר בקר וצאן וכו' (שם לב). לא יבקר בין טוב לרע ולא ימירנו (שם לג). והפסיק ביניהם בדיני מקדיש שדה אחוזה ושדה מקנה ודיני חרמים. כי היה לו לכתוב כל דיני תמורה סמוכים. לכן שפיר קא נותן טעם מה שנסמכה פ' חומש הפקודים לדיני תמורה, כי בכונת מכוין חזר הכתוב לסיים הפרשה בפ' לא יבקר בין טוב לרע ולא ימירנו (שם). לסמוך לזה מספר מפקד בני ישראל. ואמר ללמדך מה הב"ה יחיד וכו', כי כתוב וכל מעשר בקר וצאן העשירי יהיה קדש (שם לב). וישראל נקראו קדש ישראל לה' (ירמיה ב, ג). וכבר נשבע הב"ה לאבות הקדושים שלא ימירם באומה אחרת, ולכן לא יבקר בין טוב לרע, כי אף שאינן עושין רצונו והם רעים למקום לא יחליפם באומה אחרת, ואם המר ימירנו שהוציאם מארצם ונשתעבדו למלכיות אין זה אלא כדי שיתוספו עליהם גרים, וזהו והיה הוא ותמורתו יהיה קדש. שכבר דרשו על הגרים במדבר רבה פ' ח', יחיו דגן ויפרחו כגפן (הושע יד, ח). יעשו עיקר (הם) בישראל. וכל זה לפי שישראל קבלו את התורה, אלה המצות אשר צוה ה' את משה אל בני ישראל בהר סיני (ויקרא כז, לד). ובזכות זה וידבר ה' אל משה במדבר סיני באהל מועד וכו'. כאן נמצאו וכאן היו כל החמשה קנינים הנז' במשנה פ"ו דאבות. במדבר סיני זה קנין תורה שקבל משה מסיני. באהל מועד זה בית המקדש, שגם המשכן קרוי מקדש, ועשו לי מקדש וכו' (שמות כה, ח). וכאן רמוז ג"כ קנין שמים וארץ, שכן אמרו בילקוט ריש פ' בהעלותך, מצינו שהמשכן שקול כנגד כל מעשה בראשית יע"ש (אמר רבי יהודה ברבי שלום: מצינו שהיה המשכן שקול כנגד מעשה בראשית. כיצד, ביום הראשון נבראו שמים וארץ, וכתיב בהם: נוטה שמים כיריעה. ובמשכן כתיב: ועשית יריעות עזים. ביום השני :יהי רקיע ויהי מבדיל. ובמשכן: והבדילה הפרוכת. בשלישי: יקוו המים. ובמשכן: ועשית כיור נחשת ונתת שמה מים. ברביעי: יהי מאורות. ובמשכן: ועשית מנורת זהב. בחמישי: ועוף יעופף. ובמשכן: והיו הכרובים פורשי כנפים. בששי: תוצא הארץ נפש חיה בהמה. ובמשכן: אדם כי יקריב מכם קרבן לה' מן הבהמה. בשביעי - היה כולו אור. ובמשכן, כיון שנכנס האלהים לתוכו התחיל מבהיק מן השכינה, לכך סמך: ובבא משה וגו'. בהעלותך את הנרות וגו'). באחד לחדש השני. הוא אייר שנק' חדש זיו, שנולדו בו זיותני עולם (ראש השנה יא, א). ופי' רש"י ז"ל, כשנתחדש אייר כבר נולדו בניסן, א"נ זמנין דתקופת ניסן נמשך בתוך אייר של לבנה וכו'. וזהו באחד לחדש השני זה אברהם, אחד היה אברהם (יחזקאל לג, כד). בשנה השנית לצאתם מארץ מצרים, שאז נקנו ישראל קנין גמור, ואז נאמר עד יעבור עם זו קנית (שמות טו, טז). והנה כשם שהב"ה יחיד ואין לו תמורה, שנאמר אין קדוש כה' כי אין בלתך (ש"א ב, ב). כך לא ימיר ישראל באומה אחרת, כי כשם שהוא קיים כך ישראל גוי קדוש קיימים לעולם. ולכן אני קדוש ואתם קדושים, ונאה לקדוש להתיחד בקדושים. אל תמירוני כשם שאיני ממיר אתכם, וא"ת תינח כשעושים רצונו של מקום ועומדים בקדושתם, אך אם הם אינן שומרין קדושתם כך לא ישמור בריתו אתם ויעבירם באומה אחרת, לכן חזר ואמר אתם קרויין צאן, דמיירי כשהם עושים מעשה בהמה, וכמ' ז"ל (שמות רבה פ' כ"ד. ויסע משה את ישראל (שמות טו, כב). הדא הוא דכתיב ויסע כצאן עמו וכו' (תהלים עח, נב). מה הצאן אפילו מחבלת את האילנות אין בעליה מעלין עליה, כך ישראל אף על פי שהן חוטאין, הקדוש ברוך הוא נוהג בהן כצאן. אי מה הצאן אינה מקבלת מתן שכר, יכול אף ישראל כן שקראם צאן אין להם מתן שכר. תלמוד לומר ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם (יחזקאל לד, לא). צאן לעונשים ואדם למתן שכר), צאן לעונשים. שאע"פ שחוטאים וראויים לעונש אינו מדקדק עמהם. ולכן כשם שאין ממירין בהמה בבהמה כך איני ממיר אתכם. שלכן כתוב לא יחליפנו וכו' (ויקרא כז, י).
ובזה ניתן טעם למה נמנו ישראל, שהרי אמרו במדבר רבה פ' ב'. כל זמן שנימנו ישראל לצורך לא חסרו, שלא לצורך חסרו, ובאיזה זמן נמנו לצורך, בימי משה בדגלים ובחילוק הארץ ע"כ. וקשה לאיזה צורך נמנו כאן, כי כבר היה יכול לעשותן דגלים מבלי מנין. אמנם איתא בזהר פ' זו דף קי"ז א' ב' ז"ל, כיון דאורייתא ומשכנא אתוקמו, בעא קב"ה למפקד חילוי דאוריתא כמה חיילין אינון דאוריתא וכמה חיילין אינון דמשכנא. והנה לכאורה פי' הדברים האלה הוא, דישראל הם חיילין דאורייתא, שהרי כתוב וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל (דברים ד, מד). ולדרך בעל מגלה עמוקות שכתב שיש ששים רבוא אותיות בתורה כנגד ס' רבוא מישראל, שכל א' יש לו אות מיוחדת בתורה. יבא היטב שלכן נקראו חיילין דאורייתא, וחיילין דמשכנא הם בני לוי שומרי המשכן, שלכן נמנו לבדם, כמ"ש אך את מטה לוי לא תפקוד וכו' בתוך בני ישראל (במדבר א, מט). ופי' ז"ל, כדאי הוא לגיון של מלך להיות נמנה לבדו. ושם נאמר, ואתה הפקד את הלוים על משכן העדות (שם נ). האמנם האמת יותר מתישב הוא כי בפ' זו אנו רואים שתי פעמי' מספר מפקד בני ישראל. הראשון בראשית הפרשה, ויהיו בני ראובן וכו' (במדבר א, כ). וכל השבטים, שלכן הקדים כאשר צוה ה' את משה ויפקדם במדבר סיני (שם יט). שלמה חזר ואמר כן, שהרי כבר כתב במדבר סיני וכו' (שם א). אלא להודיענו בא שאלה איפוא הם חיילין דאורייתא שקבלו ישראל בסיני. ולפי שכתוב במדבר רבה פ' ב', בשעה שנגלה הב"ה על הר סיני ירדו עמו כ"ב רבבות מלאכים, שנאמר רכב אלקים רבותים אלפי שנאן וכו' (תהלים סח, יח). והאותיות הם כ"ב. לכן במנין זה נמנו לפי סדר תולדותם ראובן שמעון, ועל זה נאמר וחנו בני ישראל וכו' (במדבר א, נב). אח"כ חזר ואמר איש על דגלו באותות לבית אבותם (במדבר ב, ב). וחזר ומנאם וצבאו ופקודיהם וכו'. וכאן היו לדגלים, והוא מ"ש רש"י ז"ל, באות שמסר להם יעקב אביהם, יהודה יששכר וזבולן יטענו מן המזרח וכו'. ועל זה נאמר מנגד סביב לאהל מועד יחנו. וכבר פי' זה בדרוש אחר לפ' זו, וזה היה מ"ש והלויים יחנו סביב למשכן העדות. והדגלים נעשו לכבוד המשכן, ואלה הם חיילין דמשכנא. ועל כל זה הוצרך למנותם מן הטעם האמור בזהר פ' פינחס דף רל"ז ב' ז"ל, ת"ח בקדמיתא כתיב מאת כל איש אשר ידבנו לבו וכו' (שמות כה, ב). כלא בכלל, כיון דאינון ערב רב עבדו ית עגלא, ויקהל משה את כל עדת בני ישראל (שמות לה, א). בלחודייהו וכו'. ושם בר"מ ז"ל, דלא אתקריאו קהלה וחבור עד דאתעבר מנהון ערב רב, כביכול בזמנא דמתערבין בינייהו כאילו לא הוו גוי אחד וכו', וישראל בתר דמתעברי מינייהו אלין מה כתיב שאו את ראש כל עדת בני ישראל (במדבר א, ב). הנה כי כן כשהיו ישראל מעורבין עם הע"ר לא נמנו לגלגלותם, ואז נאמר ויסעו בני ישראל מרעמסס סכתה כשש מאות אלף רגלי הגברים (שמות יב, לז). והיינו כשש שלא נמנו ממש לגלגלותם, כי עדין וגם ערב רב עלה אתם (שם לח). אך כשקבלו התורה והוקם המשכן שאז נבררו מן הערב רב, וידבר ה' אל משה במדבר סיני באהל מועד (במדבר א, א). ששם נתאחדו ישראל, כי בקרבתם לפני הר סיני נאמר ויחן שם ישראל (שמות יט, ב). בלב אחד כאיש א'. באחד לחדש השני. הוא חדש ז"ו. שגי' אח"ד, להורות על מ"ש בזהר פ' שמות דף ט"ו ב'. כל עשבין דארעא דאתמני עליהון רברבין תקיפין בשמיא כל חד וחד רזא בלחודוי כגונא דלעילא, וכתיב לכלם בשם יקרא (ישעיה מ, כו). ומה בכל מה דבעלמא רזא בלחודוי ולא בעא קב"ה לערבבא לון וקראן בשמהן. בני יעקב דאינון שבטין קדישין, דאינון קיומא דעלמא עאכ"ו. הרי דקריאת שמות ומנין פקודיהם במספר שמות לגלגלתם הוא ליחדם יחוד גמור. ולכן נמנו כאן להפרידם מן הע"ר. וראיה לזה מה שפי' בבחיי פ' זו, כל יוצא צבא בישראל (במדבר א, ג). לאפוקי הערב רב. דברי פי חכם חן, ובהם ראיה לדברינו.
והקדמנו מאמרם ז"ל במדבר רבה פ' א'. ולהבין המ' הזה צריך להקדים מה ששנינו בערלה פ"ג (משנה ז), כל שדרכו למנות מקדש. וחכ"א אינו מקדש אלא ששה דברים בלבד וכו'. ואיתא ביבמות פ"ח (פא, ב), ר' יוחנן סבר את שדרכו לימנות שנינו, ור"ל סבר כל שדרכו לימנות שנינו. ופרש"י כל שדרכו לימנות, מקדש את המתערב עמו ואינו בטל ברוב. ר' יוחנן סבר את שדרכו לימנות, מיוחד במנין שנינו דלא בטיל, אבל חתיכות ועיגולים אע"ג שדרכו לימנות הואיל דדרכו לימכר באומד בטל. ור"ל סבר כל שדרכו לימנות אפילו לפרקים שנינו דלא בטיל. והנה ישראל אינם בטלי באומות אף כי אין דרכן לימנות תמיד, כי בכל פעם שנמנו שלא לצורך חסרו, ולכן אין למנותם אלא לצורך, ועכ"ז זו היא סברת ר"ל שאפילו אינן נמנים אלא לפרקים לא בטילי. אך הלוים לעולם נמנים לכל עבודתם, כי מצינו שנמנו מבן חדש ומבן שלשים מש"כ בישראל שאינן נמנין אלא מבן עשרים. ולכן אפילו בישראל הלויים אינם בטלין, שלכן רצה למנותם לבדם כמו שכתבנו. וכמו שכבר ביארנו בדרוש לפ' זו יע"ש (חלק ג', דרוש ל' לפרשת במדבר). וז"ש מאמרנו נמשלו ישראל כערימה של חטים. שהחטים הם חשובים, שכן אליבא דר' שמעון חטה אחת נק' בריה, כדתנן בפ"ג דמכות (משנה ב), ואע"ג דלית הלכתא כוותיה משום דלא קרינן בריה אלא לבריה שיש לה נשמה בלבד כדכתב שם הר"ב, עכ"ז החטה יש לה עיקר ונמנין ונמדדין, אבל התבן והקש אינן לא נמנין ולא נמדדין כי אין להב"ה הניה מהם. ועיין בפ' לך לך פי' מ' ז"ל (ב"ר פ' פ"ג), התבן והקש והמוץ היו מדיינים זה עם זה. ע"ש (חלק א', דרוש ה' לפרשת לך לך והפטרה) כי הוא צריך מאד לעניננו. ותחזינה עינינו. בשוב ה' שיבת ציון ויעשה נסים ונפלאות לעינינו. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''ד לפרשת נשא והפטרה
<b>דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם איש או אשה כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה' (במדבר ו, ב).</b>
<b>בספרי, יביא אותו (במדבר ו, יג). וכי אחרים מביאין אותו והלא הוא מביא את עצמו, זה אחד משלשה אתים שהיה ר' ישמעאל דורש בתורה. כיוצא בו אתה אומר והשיאו אותם עון אשמה (ויקרא כב, טז). וכי אחרים משיאין אותם והלא הם משיאים את עצמם. כיוצא בו אתה אומר ויקבור אותו בגיא (דברים לד, ו). וכי אחרים קברו אותו והלא הוא קבר את עצמו. אף כאן אתה אומר יביא אותו. הוא יביא את עצמו ואין אחרים מביאין אותו ע"כ.</b>
<b>יוצר העולם וקונה הכל</b> שם בדברים היקרים נזק שלם להודיע לבני האדם כי אין שלם כה' אלקינו, והוא מ"ש בישעיה נ"ד. <b>הנה אנכי בראתי חרש נופח באש פחם ומוציא כלי למעשהו ואנכי בראתי משחית לחבל</b>. וצריך להבין דכתיב הן וקרי הנה. ועוד הלא כלל גדול בידינו, אין הב"ה מיחד שמו על הרעה (ב"ר פ' ג'), ואין רע יורד מלמעלה, ואיך יאמר ואנכי בראתי משחית לחבל. האמנם בילקוט איוב ל"ו ע"פ הן אל ישגיב בכחו (איוב לו, כב). א"ר ברכיה לשון יוני הוא הן הינא, אחד הוא אלקינו וכו'. ז"ש הן אנכי, כלומר אני הוא יחיד בעולמי אע"פ שאני פועל שני הפכים בנושא א', כי הנה אנכי בראתי חרש להוציא כלי למעשהו לטובתו ולצרכו של אדם, כגון כלי המחרישה ודומיהם, וגם אנכי בראתי משחית לחבל, שהברזל נברא לקצר ימיו של אדם. ואמרו בספרי פ' מסעי, גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שהברזל ממית בכל שהוא. ואמר ואנכי לפי שזה הדבר לטובתן של ישראל, שכן פרש"י ז"ל, אני הוא שגריתי בך את האויב, ואני הוא שהתקנתי לו פורענות. וכן פירש הרד"ק ז"ל, ואם הם באים בכלי מלחמתם, אני בראתי משחית לחבל הם וכליהם ע"כ. וזהו שסמך אחריו כל כלי יוצר עליך לא יצלח וכו'. ונלע"ד שזהו מה ששנינו באבות פ"ה, וי"א אף צבת בצבת עשויה. שהמתין הב"ה לעשות זה בין השמשות של ע"ש אחר שחטא אדה"ר. כי קודם החטא לא היו צריכים לכלי ברזל, כי לא היו צריכים לעבוד את הארץ כי היתה מוציאה גלוסקאות וכלי מילת כמו שתעשה לעתיד, וגם קודם החטא לא היה צריך לברזל כמו שהוצרך אח"כ ליסר החוטאים. וזהו ואנכי בראתי משחית לחבל. דהיינו בע"ש בין השמשות. וגם ירמוז וי"א אף המזיקין.
ובמכילתא סוף פ' יתרו, <b>כי חרבך הנפת עליה ותחללה </b>(שמות כ, כב). <b>מכאן היה רשב"א אומר המזבח נברא להאריך ימיו של אדם, והברזל מקצר ימיו של אדם, אינו דין שיונף המקצר על המאריך</b> ע"כ. הוקשה לרשב"א למה הוצרכה תורה לתת טעם לצווי זה, לא תבנה אתהן גזית, ולומר כי חרבך וכו'. ולז"א מכאן וכו'. כי הנה איתא עוד שם, לא תבנה אתהן גזית. בו אי אתה בונה גזית אבל אתה בונה גזית בהיכל ובקדש הקדשים, שהיה בדין אם המזבח הקל אסור לבנות בו גזית, ההיכל וקה"ק שהם חמורין דין הוא שיהיו אסורין לבנות בהן גזית, ת"ל לא תבנה אתהן גזית וכו'. בשביל זה אמר רשב"א שהטעם שנתנה תורה כי חרבך וכו', הוא משום שלא תקשה למה במזבח הקל אסור לבנות גזית, ולא כן במקומות החמורין. כי המזבח נברא לעשות עליו קרבנות לכפר על החוטאים, כי כן אמרה תורה, חוטא מה ענשו יביא קרבן ויתכפר לו. ובזה המזבח נברא להאריך ימיו של אדם שלא בעונו ימות כיון שעושה תשובה ומביא קרבן על חטאו. והברזל נברא לקצר ימיו של אדם שתהא מיתתו כפרתו, אינו בדין שיונף המקצר על המאריך. אך בהיכל וקה"ק אינו כן, כי מותר לבנות אתהן גזית, דהיינו לתקנן בחוץ ולהכניסן בפנים כנודע, דלא שייך בהו טעם זה. ואם ישראל עוסקים בתורה שולטים בברזל שלא יזיק להן, והוא מ"ש בתהלים סי' קמ"ט. <b>רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם</b>. דהיינו כשישראל יהגו בגרונם בתורה ולא יתרשלו ממנה אז וחרב פיפיות, דהיינו מ"ש ועל חרבך תחיה. בידם, שאינו יכול להזיקם. והוא ע"ד הקול קול יעקב וכו' (בראשית כז, כב) כמ"ש רז"ל, ואדרבה יש בידם החרב לעשות נקמה בגוים וכו'. <b>האשה</b> אשר הוכיח ה' לאדם היא העוזרתו לכל צרכיו, כמ"ש אצלנו במקומו בדרוש פרטי השייך לזה (חלק ג' דרוש נ"א לנשואין). האמנם גם בה יש נזק גדול לאדם כשאינה ראויה לו, ובזה נבא לביאור פסוקי הפרשה בענין זה, <b>דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם איש איש כי תשטה אשתו ומעלה בו מעל </b>(במדבר ה, יב). <b>ושכב איש אותה שכבת זרע ונעלם מעיני אישה</b> וכו' (שם יג). <b>ועבר עליו רוח קנאה וקנא את אשתו</b> וכו' (שם יד). ויש לדקדק בפסוקי' אלה, תחלה למה תלה הדבר באיש, שהיה לו לומר אשה כי תשטה תחת בעלה וכו'. ועוד מאי איש איש, דבחד מינייהו סגי, ועוד די שיאמר ומעלה בו מהו מעל, או יאמר ומעלה מעל בו. עוד קשה שהקדים ושכב איש אותה. והיה לו לומר תחלה ועבר עליו רוח קנאה וכו'. וכן פרש"י ז"ל, ועבר עליו. קודם לסתירה, שהיה מתרה בה בפני עדים אל תסתרי עם איש פלוני וכו', ואח"כ אמר ושכב איש אותה. אמנם כתוב למעלה איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם וכו' (ו). והתודו את חטאתם אשר עשו וכו' (ז). דקשה פתח בל' רבים כי יעשו, ואח"כ כתב ל' יחיד ואשמה הנפש ההיא, וחזר ואמר והתודו ל' רבים, והשיב את אשמו ל' יחיד. אך שנינו בסוף מ' יומא (פה, ב), עבירות שבין אדם למקום יה"כ מכפר, ושבין אדם לחבירו אין יה"כ מכפר עד שירצה את חבירו. הרי שהעבירות שבין אדם לחבירו יותר חמורים לפי שגם יש בהם בין אדם למקום, שהב"ה צוה בתורה לא תעשוק את רעך ולא תגזול (ויקרא יט, יג). ודומיהם. והעובר עליהם חוטא בינו למקום ובינו לחבירו. ולכן צוה הב"ה לאדם ולאשתו, מכל עץ הגן אכול תאכל (בראשית ב, טז). ולא גזל, והיו כל האלנות צווחים הא גנבא וכו'. בב"ר פ' י"ט. זש"ה איש או אשה. רמז לאדם וחוה ששניהם חטאו, א"נ על כל איש ואשה מדבר, כי יעשו מכל חטאת האדם, שעבר על הגזל כשלקח מעץ הדעת, ואעפ"י שהגזל הוא מדברים שבין אדם לחבירו, יש בו ג"כ עבירה בין אדם למקום, וזהו למעול מעל בה'. ועוד כמ"ש רז"ל (ספרא), שהמכחש בפקדון מכחש בשלישי שביניהם. ועוד יאמר מכל חטאת האדם, כלפי מ"ש בויקרא רבה פ' ל"ג. קופה מלאה עונות מי מקטרג בה גזל, שהגזל שקול ככל חטאת האדם. ואשמה הנפש ההיא. דהיינו שיכיר עונו ויתחרט בלבו, ואח"כ והתודו ל' רבים, כי כן אמרו בפ' בתרא דיומא (פו, ב), שעבירות שבין אדם לחבירו צריך שיפרסם החטא. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ב דהלכות תשובה ז"ל, ושבח גדול לשב שיתודה ברבים ויודיע פשעיו להם, ומגלה עבירות שבינו לבין חבירו לאחרים וכו'. ואח"כ והשיב את הגזילה וכו'. ואיתא בפ"ק דחגיגה (ט, א), איזהו מעוות שאינו יכול לתקון, זה הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר. אם תאמר בגונב וגוזל יכול הוא להחזיר ויתקן. לכן אמר איש או אשה אשר יעשו מכל חטאת האדם כדלעיל, יש תיקון והשיב את הגזלה וכו'. אך איש איש כי תשטה אשתו. אין בזה שום תיקון, כי הוא מעוות שאינו יכול לתקון. ובזה יכון סמיכות הפרשיות.
עוד יובן עם מאי דאיתא בברכות פרק הרואה (סג, א), <b>למה נסמכה פ' סוטה לפ' תרומות ומעשרות, לומר לך שכל מי שיש לו תרומות ומעשרות ואינו נותנן לכהן, סוף נצרך לכהן ע"י אשתו, שנאמר ואיש את קדשיו לו יהיו </b>(במדבר ה, י). <b>וסמיך ליה איש איש כי תשטה אשתו </b>(יב) ע"כ. וק' למה יביא תקלה לאשתו ע"י שהבעל לא נתן מעשרותיו. אך בב"מ פ"ד (נט, א), אמר רב יהודה לעולם יהא אדם זהיר בתבואה בתוך ביתו, שאין מריבה מצויה בתוך ביתו של אדם אלא על עסקי תבואה, שנאמר השם גבולך שלום חלב חטים ישביעך (תהלים קמז, יד) ע"כ. הנה כי כן מי שמעכב מליתן מתנותיו לכהן סוף בא לידי עניות. וכמו שדרשו (תנחומא) ע"פ ואיש את קדשיו לו יהיו. הביאו רש"י ז"ל ז"ל, מי שמעכב המעשרות ואינו נותנן, לו יהיו המעשרות, סוף שאין שדהו עושה אלא א' מעשרה שהיתה למודה לעשות ע"כ. ומזה נמשך קטטה בינו לאשתו ומזנה תחתיו וצריך לבא לכהן ודוק. ועוד בויקרא רבה פ' ט"ו. א"ר אלעזר כי בעד אשה זונה עד ככר לחם (משלי ו, כו). מי גרם לו שיכשל באשה זונה ע"י שאכל את ככרה שאינו מעושר. ובילקוט משלי ו' גריס שלא נטלה חלה. והוא ידע ואשם. ובזה תזנה תחתיו וצריך לבא אל הכהן להשקותה מי סוטה. ובסוף מ' גיטין (צ, א) איתא, תניא היה רמ"א כשם שהדעות במאכל כך דעות בנשים, יש לך אדם שזבוב נופל לתוך כוסו וזורקו ואינו שותהו, וזו היא מדת פפוס בן יהודה שהיה נועל בפני אשתו ויוצא, ויש לך אדם שזבוב נופל לתוך כוסו וזורקו ושותהו, וזו היא מדת כל אדם שמדברת עם אחיה וקרוביה ומניחה. ויש לך אדם שזבוב נופל לתוך תמחוי מוצצו ואוכלו, וזו היא מדת אדם רע, רואה את אשתו יוצאת וראשה פרועה וטווה בשוק ופרומה משני צדדיה ורוחצת במקום שבני אדם רוחצין, זו מצוה מן התורה לגרשה. בעבור זה התחיל הכתוב איש איש. כי שנים הם שכונתם רעה ורע המעשה שעושים. כי יש מקפיד לגמרי זה רע שגורם לאשתו שתזנה. ויש שאינו מקפיד כלל וגם זה מגונה לגמרי, וזהו כי תשטה אשתו. שתט מדרכי צניעות. יוצאה וראשה פרועה וכו'. ועל שנועל בפניה, ומעלה בו מעל. כלומר ומעלה לפי שבו מעל, שנועל בפניה וגורם לה שתזנה. ועל שניהם הוא אומר ושכב איש אותה שכבת זרע ונעלם מעיני אישה. לפי שאינו מקפיד כלל ורואה בה דברים שאינם מהוגנים ואינו מונעה, לכן תבא לעבור עבירה, ונעלם מעיני אישה. ועל מי שנועל בפניה, ונסתרה והיא נטמאה. עוד אמרו בפ"ק דסוטה (י, א), כל המזנה אשתו מזנה עליו, שנאמר אם נפתה לבי על אשה וכו' (איוב לא, ט). תטחן לאחר אשתי וכו' (י). ז"ש ומעלה כשהיא מזנה, סימן הוא שבו מעל, שהוא התחיל בעבירה תחלה.
עוד בפ"ק דסוטה (ב, א), <b>א"ר שמואל בר יצחק כי פתח ריש לקיש בסוטה אמר הכי, אין מזווגין לו לאדם אשה אלא לפי מעשיו </b>וכו'. משום דק"ל לר"ל והלא ישראל קדושים הם, ואיך באים לידי מדה זו לחשוד נשותיהם ולהשקותן, ואם במצרים גדרו עצמן מן הערוה כ"ש בכניסתן לארץ. לכן דרש אין מזווגין לו לאדם אשה אלא לפי מעשיו. וכבר פי' בס' אלון בכות שלנו על מזמור שיר למעלות אשא עיני אל ההרים (תהלים קכא). כי שני זווגים יש לאדם, הא' מה שנגזר עליו קודם יצירת הולד. והב' אם זכה לזווגו בעה"ז, וזה אינו אלא לפי מעשיו, כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים. וז"ש במדרש רבה ריש פ' ט'. איש איש. הרבה פורשין לים ורובן חוזרים, יחידים הם שהולכין ולא חוזרין, כן הרבה נוטלים נשים, רובן מצליחין ויחידין נכשלים, וחוטא ילכד בה ע"כ. ז"ש ועבר עליו רוח קנאה וכו'. והביא האיש את אשתו אל הכהן והביא קרבנה עליה וכו'. ק' מאי עליה. ועוד היאך מביאה קרבן על המזיד. ועוד למאי אהניא לה קרבן זה, שהרי אם נטמאה, שנינו (סוטה ג), אינה מספקת לשתות עד שפניה מוריקות וכו'. אך שם במדבר רבה פ"ט. עשירית האיפה, לפי שעברה על עשרת הדברים וכו'. מנחת זכרון, זו לטובה אם נמצאת טהורה. מזכרת עון, זו לרעה אם נמצאת טמאה. בזה מובן הכתוב והביא את קרבנה עליה. כי היא עשתה מעשה בהמה, לפיכך קרבנה מאכל בהמה, וזהו עליה, שהיא גרמה לעצמה להביא עשירית האיפה קמח שעורים. ואם טהורה היא הקרבן מכפר עליה על שהביאה עצמה לידי חשד וע"י הקרבן נזכרת לטובה. ואם טמאה היא מזכיר עון להתפש, וזה ע"י שלא יצוק עליו שמן ולא יתן עליו לבונה, לפי שפירשה מדרכי האמהות הקדושות. ולקח הכהן מים קדושים בכלי חרש וכו'. הנה המים היו מן הכיור שמהם משקין את הסוטות, שנעשה ממראות הצובאות כנזכר לרש"י ז"ל (שמות לח, ח). ולפי שהצניעות הוא כאבן ספיר חזק מאד, כי האשה הכשרה חזקה בארץ שלא לשמוע למפתה אותה, וזאת לא עשתה כן שזינתה תחת בעלה, לכן לוקח המים בכלי חרש שנוחין לישבר, ועוד לרמוז שכשם שכלי חרס אם נשבר אין לו תקנה, כך הבא על הערוה אסרה על בעלה, וכ"ש אם תלד ממזר שהוא מעוות לא יוכל לתקון.
ובירושלמי פ"ב דסוטה (י, ב) ז"ל, <b>ולמה מים ועפר וכתב. מים ממקום שבאת, עפר למקום שהיא הולכת, כתב לפני מי היא עתידה לתת דין וחשבון</b>. וקשה למה היו מים קדושים ועפר המשכן, כיון שרומזים לטיפה סרוחה ולעפר רמה ותולעה. אך הנה בבריאת האדם כתיב ואד יעלה מן הארץ והשקה וכו' (בראשית ב, ו). ואח"כ וייצר ה' אלקים את האדם עפר מן האדמה (שם ז). ופי' רז"ל (ב"ר פ' יד), ממקום כפרתו נברא, שהוא ממקום המזבח שנ' בו מזבח אדמה תעשה לי (שמות כ, כא). ובכל הבריאות לא נזכר רק שם אלקים, אך באדם נקרא שם מלא, וייצר ה' אלקים את האדם. בשביל זה צריך שיקח מים קדושים ומעפר המשכן, שאם היא טהורה הכל עולה יפה. אך אם נטמאה ותמעול מעל באישה של מטה ובאלקיה, אז המים בודקין אותה ותשוב לעפר ותתן דין וחשבון לפני בוראה. ולכן היו שני שמות, יתן ה' אותך לאלה וכו' בתת ה' את ירכך נופלת. כנגד שניהן, כי כשם שהמים בודקין אותה, כך המים בודקין אותו. והשם המיוחד רומז בשתי אותיות י"ה, לאיש ואשה שזכו ששמו ביניהם (סוטה יז, א), והם חייבים לקיים מצות פריה ורביה הנרמז בשתי אותיות ו"ה, זכר ונקבה בראם, ולכן כשפגמו בשם הקדוש ימחה על המים, וצבתה בטנה ונפלה יריכה. <b>והשביע אותה הכהן ואמר אל האשה אם לא שכב איש אותך </b>וכו' <b>הנקי </b>וכו'. כבר בזהר פ' זו דף קכ"ד א'. הקשה בכח איך יתכן שהכהן שהוא איש חסד יעשה זה להשקות מי סוטה שהוא דין גמור אל האשה, ותירץ ז"ל אלא לאסגאה שלמא בעלמא קא אשתדל בהאי ולאסגאה חסד, דאי ההיא אתתא אשתכחת זכאה כהנא אסגי שלמא בהו, ולא עוד אלא דמתעברא בברא דכר, ואי לא אשתכחת זכאה איהו לא עביד דינא אלא ההוא שמא קדישא דאיהי קא משקרת ביה וכו'. לכן אמר והשביע אותה הכהן, ואעפ"י שהוא איש חסד, אין זה כנגד מדתו, שהרי היה פותח בזכות, ואמר אל האשה אם לא שכב איש אותך וכו' הנקי ממי המרים המאררים האלה. שהיה בא נקיות וטהרה וטובה גדולה מן המים האלה, שאם היתה יולדת בצער יולדת בריוח, שחורים יולדת לבנים. ואת כי שטית. אם תאונה אליך רעה אין הכהן גורם, רק את חבת בעצמך ואת הגורמת אליך רעה כי שטית וכו'. והשקה את האשה. כתב רש"י ז"ל אין זה סדר המעשה, שהרי בתחלה מקריב מנחתה וכו'. וכבר כתב הרא"ם ז"ל, דלת"ק משקה אותה ואח"כ מקריב מנחתה. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות סוטה. ועכ"ז לר"ש יקשה למה לא שמר הכתוב סדר הדברים. ונלע"ד שיובן עם מאי דתנן בפ"ג דסוטה (יט, ב), נמחקה המגלה ואמרה איני שותה מערערין אותה ומשקין אותה בעל כרחה. ז"ש וכתב את האלות האלה וכו' ומחה אל מי המרים. ואז והשקה את האשה בעל כרחה שלא בטובתה כיון שכבר נמחקה המגלה. ולא בא הכתוב להורות סדר המעשה, שהרי חזר וכתב אחר הקטרת המנחה, והשקה את המים ודוק. <b>ואם לא נטמאה האשה וטהורה היא ונקתה ונזרעה זרע</b>. קשה שאם לא נטמאה האשה ודאי דטהורה היא. אמנם נלע"ד שהכתוב רומז לג' מצות שהאשה חייבת בהן. ואם לא נטמאה האשה, שקוצה חלתה בטהרה. וטהורה היא מטומאת נדה. ונקתה בהדלקת הנר שהוא שלום הבית, ובזה ונזרעה זרע, דהיינו זרע קדוש וטהור, כמו שאמרו בפ"ב דשבת (כג, ב), חזא דהוה רגיל בשרגא טובא, אמר גברא רבה נפיק מהכא, נפק מינייהו רב שזבי.
ובמדבר רבה פ"ט. <b>ואם לא נטמאה האשה לשעבר, וטהורה היא לעתיד לבא, אותה שעה ונקתה מן האלות ומן השבועה ונזרעה זרע</b>. הרגיש בעל המ' בכפל הכתוב, ולכן אמר ואם לא נטמאה לשעבר, וטהורה היא ל"ל. ממאי דתנן אמן שלא נטמאתי, אמן שלא אטמא בפ"ב דסוטה. אותה שעה וכו'. שיובן עם מאי דאיתא שם, שאם תזנה לעתיד אותם המים ששתתה יבדקו אותה באותו זמן, אעפ"י שאין הלכה כר"מ ע"ש במשנה (רבי מאיר אומר, אמן שלא נטמאתי, אמן שלא אטמא. רע"ב: אמן שלא אטמא. שאם תטמא לאחר זמן, מים מערערים אותה. ואין הלכה כרבי מאיר).
ושנינו בפ"ק דסוטה (משנה ד), <b>היו מעלין אותה לבית דין הגדול שבירושלים, ומאיימין עליה כדרך שמאיימין על עידי נפשות </b>וכו'. ופי' הרב בעל תי"ט כלומר שכמו שמאיימין יותר על עידי נפשות מעל עידי ממונות, וכדתנן במשנה ה' פ"ד דסנהדרין, כמו כן מאיימין יותר על האשה. אבל לא שאותו איום עצמו אומרים לאשה, שאין ענינו לענינה כלל עכ"ל. ואני בעניי אומר דבמחילה מכבוד תורתו לא דק, כי אותו האיום עצמו אומרים לה, שלכן האריכה המשנה בלשונה, שהיה די שתאמר ומאיימין עליה כדיני נפשות, אלא שאמרה כדרך שמאיימין על עידי נפשות. שר"ל אותן הדברים עצמן, הוו יודעין שלא כדיני ממונות, כן אומרים לאשה הוי יודעת וכו' שלא תאבד דמה ודם זרעיותיה. וכן נראה מדברי רש"י ז"ל שפי' על עידי נפשות, כדאמרי' בסנהדרין הוו יודעין וכו'. ומוסיפין לה הרבה יין עושה וכו'. כלפי מ"ש שם במדבר רבה פ' ט'. וחוטא ילכד בה. זה שרואה את אשתו שהיא קולנית ורגלה רמה ופרוצה בשחוק ואינו מקנא בה, לפי שדרכן של בנות ישראל לא קולניות ולא רגל רמה ולא פרוצות בשחוק. וז"ש הרבה יין עושה. וכתיב זנות ויין ותירוש יקח לב (הושע ד, יא). הרבה שחוק עושה. ולא פרוצות בשחוק. הרבה ילדות עושה. ורגלה רמה, פעם בחוץ פעם ברחובות, ובנות ישראל נאמר עליהן כל כבודה בת מלך פנימה. הרבה שכנים וכו'. שלא תהיה קולנית, מפטפטא עמהון, ולכן עשי לשמו הגדול שלא ימחה על המים וכו'.
דבר גדול יש בעולם, הוא היין שכתוב בו המשמח אלקים ואנשים (שופטים ט, יג). ועכ"ז יש בו גרעון גדול ונזק שלם, שלכן צותה תורה יין ושכר אל תשת וכו' (ויקרא י, ט). ועל זה איתא בויקרא רבה ריש פ' י"ב ז"ל, <b>אחריתו כנחש ישך וכצפעוני יפריש </b>(משלי כג, לב). <b>מה צפעון זה מפריש בין מיתה לחיים, כך הפריש היין בין אדם לחוה, דא</b>"<b>ר יהודה בר אלעאי אותו העץ שאכל ממנו אדה"ר ענבים היו, שנאמר ענבימו ענבי ראש </b>(דברים לב, לב). <b>אשכלות הללו הביאו מרורות לעולם</b>. שיובן עם מ"ש בריקנאטי פ' בראשית ע"פ ותרא האשה (בראשית ג, ו). ראתה דם, כי כשסחטה ענבים מאשכול הכופר אירע בה מדה כנגד מדה, ומכאן תבין טומאת האשה בימי נדותה כי הפרידה היין המשומר בענביו ע"כ. ז"ש שע"י שסחטה ענבים ושתתה יין פירסה נדה והוצרכה לפרוש מבעלה. וזהו שהפריש היין בין אדם לחוה. ובשביל זה אמר הכתוב אחריתו כנחש ישך. שהוא הנחש הקדמוני שפיתה לחוה ע"י היין, ובזה וכצפעוני יפריש. ונלע"ד שזהו מ"ש בפ"ח דסנהדרין (ע, א), רבא אמר אל תרא יין כי יתאדם (משלי כג, לא). אל תרא יין שאחריתו דם ע"כ. הכונה כמ"ש ותרא האשה, שראתה דם. אף אתה אל תרא יין לפי שאחריתו דם כנז'. <b>ד"א וכצפעוני יפריש. מה צפעון זה מפריש בין מיתה לחיים, כך הפריש היין בין נח לבניו לעבדות, דכתיב וישת מן היין וישכר </b>וכו' (בראשית ט, כא). <b>שמתוך כך אמר ארור כנען </b>(כה). ע"כ. להבין זה נבאר מ' הובא בילקוט פ' נח ז"ל, <b>ויטע כרם </b>(בראשית ט, כ). <b>בא לקראתו השטן, א"ל רצונך שניטענה יחדיו אני ואתה, א"ל הן מיד הביא תחלה רחלה אחת ושחטה על הגפן, ואח"כ הביא אריה א' ושחטו על אותו הגפן, ואח"כ חזיר א' ושחטו על אותו הגפן. מפני מה עשה כן השטן, כשאדם שותה כוס א' הוא כרחלה עניו ושפל רוח, וכשהוא שותה ב' כוסות מיד נעשה גיבור כארי, ומתחיל לדבר גדולות ואומר מי כמוני, וכשהוא שותה ג' או ד' מיד הוא נעשה כחזיר שמתלכלך בטיט ורפש, אף הוא מתלכלך במי רגלים </b>ע"כ. ומלבד טעם המדרש על אלו השחיטות, נלע"ד לומר דבר נאה ומתקבל עם מ"ש במדרש (ילקוט בראשית ט), א"ל הב"ה לנח לא היה לך ללמוד מאדה"ר שלא גרם לו אלא יין, כמ"ד אותו אילן שאכל ממנו אדה"ר גפן היה, שאין לך דבר שמביא יללה לעולם אלא יין, עשרת השבטים לא גלו אלא בשביל היין, שבט יהודה ובנימין לא גלו אלא בשביל היין וכו'. בב"ר פ' ל"ו. הנה כי כן בבא נח ליטע כרם בא לקראתו השטן, הוא יצה"ר הוא מלאך המות לפתותו ביין כשם שפיתה לחוה. ולכן הביא תחלה רחלה, רמז לחוה שנתפתתה לדברי הנחש כרחלה זו שלפני גוזזיה נאלמה. עוד אפשר לומר שרחלה זו הם ישראל, והיינו עשרת השבטים שנק' בשם אהלה, שכתוב בהם הוי משכימי בבקר וכו' יין ידליקם (ישעיה ה, יא). ואח"כ הביא אריה, הוא שבט יהודה שגלו ביד נבוכדנא' מלך בבל שנק' אריה, והוא מ"ש בויקרא רבה סוף פ' י"ב. אמר הב"ה בית גדול היה לי ולא החרבתיו אלא מפני היין. וזה כלפי מ"ש שם, א"ר יודן כל אותן ז' שנים שבנה שלמה את ב"ה לא שתה בהן יין, כיון שבנאו ונשא את בת פרעה, אותו הלילה שתה יין וכו', באותה שעה עלה בדעתו להחריב את ירושלים. ואח"כ הביא חזיר רמז למחריב בית שני, יכרסמנה חזיר מיער (תהלים פ, יד). ובין האריה ובין החזיר סופם להישחט, כדכתיב פורה דרכתי לבדי וכו' (ישעיה סג, ג). ובזה מובן מ"ש כך הפריש היין בין נח לבניו לעבדות, וזה כי בפ"ח דסנהדרין (ע, א), דרש עובד גלילאה י"ג ווין נאמרו ביין, ויחל נח וכו' (בראשית ט, כ). וזה כי הם במספר אח"ד, שעד עתה היו לאחדים שלשה אלה בני נח, וכיון שנתקלל כנען, וחם הוא אבי כנען, נפרד מאחיו, וכל זה גרם היין שהפריש בין נח לבניו לעבדות, עבד עבדים יהיה לאחיו. (ויקרא רבה פ' יב), <b>ד"א וכצפעוני יפריש </b>וכו' (משלי כג, לב). <b>כך הפריש היין בין לוט לבנותיו לממזרות, הה"ד ותשקן את אביהן יין </b>(בראשית יט, לג). כבר פי' במקומו (חלק א' דרוש ו' לפרשת וירא והפטרה) עם דבריהם ז"ל, כי לוט נתכוון לעבירה, לתאוה יבקש נפרד (משלי יח, א). לפיכך לא יבא עמוני ומואבי וכו', אך בנותיו שנתכוונו לשם שמים נתקרבו, עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית. זהו שהפריש בין לוט לבנותיו, כי יין נזדמן להן במערה כדבריהם ז"ל. ד"א וכצפעוני יפריש וכו'. כך הפריש היין בין אהרן ובניו למיתה, דתנא ר"ש לא מתו בניו של אהרן אלא על שנכנסו שתויי יין לאהל מועד ע"כ. כי אהרן נכנס להקטיר קטרת ולא מת, ובניו נכנסו ויצאו שרופים לפי שהקריבו לפני ה' אש זרה אשר לא צוה אותם. ולכן צוה הב"ה לאהרן יין ושכר אל תשת. וא"ת והלא היין מתנסך ע"ג המזבח, לכן אמר ולהבדיל בין הקדש ובין החול. דהיינו בין היין של קדושה המתנסך ע"ג המזבח, ובין היין של חול שמחלל האדם מקדושתו כדלעיל.
ובזה נבא לביאור ההפטרה בשופטים י"ג. <b>ויהי איש אחד מצרעה ממשפחת הדני ושמו מנוח ואשתו עקרה ולא ילדה</b>. תחלה יש לדקדק מאי ויהי לשון צרה, כי מה צרה היתה כאן, דאילו על מה שאירע לשמשון אין זה מקומו, וכבר בעת מפלתו כתיב ויהי אחרי כן ויאהב אשה בנחל שורק וכו' (שופטים טז, ד). ועוד מאי ממשפחת הדני, דהיל"ל משבט הדני. ואם אשתו עקרה ודאי דלא ילדה ולמאי אצטריך. אמנם במדבר רבה פ' י'. ויהי איש אחד מצרעה. א"ר לוי כל מקום שנאמר ויהי אינו אלא לשון צער. ויאמר מנוח אל אשתו מות נמות. א"ר יודן כל מקום שנאמר כלשון הזה בצדיקים שקול הוא כל"א צדיקים, מנין ויהי איש אחד. כל מקום שנאמר אחד, גדול הוא. וכן באלקנה הוא אומר אחד, לפי שלא היה בדורו כיוצא בו ע"כ. וכבר קידמנו בעל כלי יקר בריש שמואל, כי אז"ל שאין העולם חסר מל' צדיקים, שנאמר כה יהי"ה זרעך. לזה אמר שזה שקול כל"א צדיקים, שהוא יותר גדול. ואני מוסיף עוד ע"ד מ"ש במגלה פ"ב (יח, א), מנין שקראו הב"ה ליעקב אל, שנאמר ויקרא לו אל אלקי ישראל (בראשית לג, כ). ויקרא לו ליעקב אל. ומי קראו אל אלקי ישראל ע"כ. וזה כי הב"ה ברא העולם והצדיק בזכיותיו מקיימו, כי צדיק יסוד עולם, ובזה נעשה שותף להב"ה במעשי בראשית, לכן נק' אל, שהוא שקול כל"א צדיקים. ולכן התחיל ויהי ל' צער, כי יותר טוב שיהיו ל' צדיקים בעולם, אך כשאין בעולם ל' צדיקים רק צדיק א' ששקול ככלם, אין זה אלא צער להיות העולם צלול מהצדיקים, וזהו ויהי איש אחד מצרעה. ואמר ממשפחת הדני, שהיו עע"א ע"י פסל מיכה שלקחו ככתוב שם, ובמדבר רבה איתא אינו אומר משבט אלא ממשפחת הדני, מלמד שהיה אביו מדן ואמו של מנוח מיהודה, וכן מנוח היה מדן ואשתו היתה מיהודה, נמצא שמשון בא משבט דן ומשבט יהודה ע"כ. ואיתא בפ"ד דקדושין (ע, ב), א"ר חמא בר חנינא כשהב"ה משרה שכינתו אינו משרה אלא על משפחות מיוחסות שבישראל ע"כ. לכן אמר ממשפחת הדני, שהשרה הב"ה שמו עליו, כמו החנוכי הפלואי. ואיתא שם, למה נק' שמו מנוח, שזכה לדבר עמו מלאך, והנבואה נק' מנוחה, כמ"ד ונחה עליו רוח ה' (ישעיה יא, ב) ע"כ. וגם שמשון בנו זכה לרוח הקדש, ותחל רוח ה' לפעמו במחנה דן. וכל זה לפי שנדבק לשבט יהודה, וכמ"ש בב"ר (פ' צח), דן ידין עמו (בראשית מט, טז). אלולי שנדבק למיוחד שבשבטים אפילו שופט א' שהעמיד לא היה מעמיד. לפי ששבט דן עבדו ע"א, ולכך אלולי שמנוח נשא אשה מיהודה לא היה מעמיד אפילו שופט א'. אמנם מן המדרש הנ"ל נראה כי בשביל שאמרו מות נמות כתיב ויהי ל' צרה. כי להיות שהקדים ויוסיפו בני ישראל לעשות הרע בעיני ה' ולא היה חזון נפרץ, לכן כתוב ויהי ל' צער, כי לא ניסו באלה, ואמרו מות נמות כי אלקים ראינו. כל זה הקדים הכתוב לפי ששמשון נדבק בנשים נכריות, שלא נאמר כי אביו ואמו גרמו לו, כי אדרבא שניהם היו צדיקים ממשפחות מיוחסות שבישראל, ולכן ואשתו עקרה. לא שהיתה ראויה להיות כן, אלא שלא ילדה שלא היתה ראויה להוליד בן שנדבק בבנות פלשתים. אך והוא יחל להושיע את ישראל מיד פלשתים, ובזכות זה ראוי שיבא לעולם.
ובמס' ריש פ' מטות, <b>יחל ה', ג' פתחין וב' קמצין</b>. וסי' לא יחל דברו (במדבר ל, ג). יחל ישראל אל ה' כי עם ה' החסד (תהלים קל, ז). יחל ישראל אל ה' (תהלים קלא, ג). מי האיש אשר יחל להלחם בבני עמון והיא יחל להושיע וכו' (שופטים י, יח). ב' בתראי קמצין. איתא בב"ר פ' צ"ח. לפי שהיה אבינו יעקב רואה את שמשון וסבור בו שהוא מלך המשיח, כיון שראה אותו שמת אמר לישועתך קויתי ה' ע"כ. ז"ש לא יחל דברו. שלא יעשה דברו חולין, שהבטיח לגאול את ישראל באחרית הימים, וכבר כתבנו במקומו כי ג' תקוות הנה, כי כנגד תקות ההבטחה לא יחל דברו. וכנגד תקות החסד כי עם ה' החסד. וכנגד תקות הכבוד יחל ישראל אל ה' מעתה ועד עולם. כי זה כבודו שלא יעזבם ולא יטשם כאשר עשה מימי עולם, ואלו הם ג' פתחין, שידיו פתוחות להיטיב לישראל, ועוד לרמוז למ"ש פתחי לי פתח כחודה של מחט וכו'. כי אין ישראל נגאלין אלא מכח תשובה ומעשים טובים. ולפי שבכל דור יש קץ ומזמין הב"ה איש הגון להיות משיח לגאול את ישראל ככתוב במקומו, לכן אמר מי האיש אשר יחל וכו' הוא יהיה לראש. וכן היה שמשון בדורו, והוא יחל להושיע את ישראל. עוד יחל ישראל אל ה'. זה ישראל סבא שראה את שמשון וסבור שהיה משיח, וכשראה שגם הוא ימות, חזר ואמר יחל ישראל אל ה' מעתה ועד עולם. כי לא יבצר מה' להזמין גואל אחר להושיע את ישראל. וירא מלאך ה' אל האשה וכו'. יש לדקדק למה כשנראה אל האשה קראו מלאך ה', ואח"כ ויעתר מנוח וכו' כתוב ויבא מלאך האלקים עוד אל האשה. ועוד קשה למה נראה המלאך אל האשה ולא אל בעלה, אמנם איתא שם במדבר רבה, ואשתו עקרה ולא ילדה (שופטים יג, ב). מלמד שהיה מחלוקת בין מנוח לאשתו, הוא אומר לה את עקרה ולכך אינה יולדת, והיא אומרת לו אתה עקור ולכך לא ילדתי, וירא מלאך ה' אל האשה. מכאן אתה למד שאשתו של מנוח צדקת היתה, שזכתה לדבר עמה מלאך ולשום שלום בינה לבין בעלה, ולהודיעה שהיא עקרה והיא מונעת ההריון ולא בעלה, לכך דבר עמה ע"כ. והנה מצינו בפ' וירא שהב"ה שינה כדי להשים שלום בין איש לאשתו, ששרה אמרה ואדוני זקן, והב"ה אמר לאברהם למה זה צחקה שרה לאמר וכו' ואני זקנתי. אף כאן וירא מלאך ה' אל האשה. לומר אליה כי עקרה היא, ולכן מפני דרכי שלום לא בא אל מנוח לומר לו כן, וכ"כ שם במדבר רבה פ' ט'. גדול השלום ששינה המלאך שדיבר עם מנוח מפני השלום, שלאשה אמר הנה נא את עקרה ולא ילדת, ולא סיפר דבר זה למנוח. ועוד שם בפ' י'. ויאמר לי הנך הרה (שופטים יג, ז). אבל מה שאמר לה הנה נא את עקרה, לא גילתה לו שלא רצתה לגלות קלקולה. ולכן קראו מלאך ה', שאחז מדתו של מקום להשים שלום בין איש לאשתו, לכן נראה אל האשה. ואמר לה הנה נא את עקרה. והקלקול בא ממך ולא מבעליך, אך והרית וילדת בן. ולפי שזה הבן ידבק בבנות פלשתים. ועתה השמרי נא. כלפי מ"ש שם, גלוי היה לפני הב"ה ששמשון היה הולך אחר עיניו, לפיכך הזירו בנזיר שלא יהיה שותה יין, שהיין מביא לידי זימה, ומה בזמן שהיה נזיר הלך אחר עיניו, אלו היה שותה לא היה לו תקנה ע"כ. ז"ש ועתה, הגם שלא יצא לאויר העולם, השמרי נא בלשון בקשה וכו'. וקשה שהרי צוה אותה בפירוש, ואל תשתי יין ושכר ואל תאכלי כל טמא. וא"כ מאי השמרי נא. ועוד קשה שכשבאה האשה ותגד לאישה, אמרה לו ויאמר לי הנך הרה ויולדת בן ועתה אל תשתי יין ושכר וכו'. ולא ספרה לו מה שאמר לה תחלה השמרי נא, וכשהמלאך נראה להם פעם שנית, התחיל ואמר מכל אשר אמרתי אל האשה תשמר מכל אשר יצא וכו' כל אשר ציויתיה תשמור. שנראה שמלבד זה יש שמירה אחרת. אשר על כן נלע"ד שכונת המלאך באמרו השמרי נא, הוא להזהירה שתשמור לפיה מחסום מכל מאכל ומשקה מרובה, ממאכלים המזיקים וכיוצא אשר דרך הנשים המעוברות לאכול ולשתות דברים המזיקים לה ולולד, ויותר מזה ואל תשתי יין ושכר וכו'. ולכן מתחלה לא הגידה זה לבעלה, שלא תתגנה בעיניו לומר שצריכה זירוז על זה. אך המלאך שגם זה מן ההוכחות להרחיק את שמשון מן העבירה, חזר וזירזה מכל אשר אמרתי אל האשה תשמר. ודוק.
הנה די בזה הערה כי היין בוגד גורם תקלה לעולם. ולכן צוה ה' בפ' זאת, <b>דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם איש או אשה כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה'</b>. וקשה מאי כולי האי, שהיה לו לומר בקצור איש כי ידור להזיר לה'. מאי נדר נזיר להזיר. ומאי הפלאה זו. ועוד יש לדקדק בפ' זו שתחלה כתב כל ימי נזרו מכל אשר יעשה מגפן היין וכו', ואח"כ בגילוח הוסיף ואמר כל ימי נדר נזרו תער לא יעבור על ראשו. ואח"כ בטומאה אמר כל ימי הזירו לה' וכו'. וצריך לתת טעם לדברים אלה. אך תחלה נבאר מ' ז"ל בפ"ק דנדרים (ט, ב), <b>תניא אמר שמעון הצדיק, מימי לא אכלתי אשם נזיר טמא אלא א'. פעם אחת בא אדם א' נזיר מן הדרום וראיתיו יפה עינים וטוב רואי וקווצותיו סדורות לו תלתלים. אמרתי לו בני מה ראית להשחית שערך זה נאה. אמר לי רועה הייתי לאבא בעירי, והלכתי למלאות מים מן המעין ונסתכלתי בבבואה שלי ופחז יצרי עלי וביקש לטורדני מן העולם. אמרתי לו רשע למה אתה מתגאה בעולם שאינו שלך, במי שהוא עתיד להיות רמה ותולעה. העבודה שאגלחך לשמים. מיד עמדתי ונשקתיו על ראשו. אמרתי לו בני כמותך ירבו נוזרי נזירות בישראל, עליך הכתוב אומר איש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה'</b> ע"כ. וקשה מהיכן הכיר שמעון הצדיק שזה נזר להשחית שערו, דלעולם אימא לך שגדל שערו בימי נזירותו, עוד מה רצה להודיענו באמרו רועה הייתי לאבא בעירי. יאמר בקצור נסתכלתי בבבואה שלי וכו', ואם פחז יצרו עליו, יגלח שערו תכף ומיד מבלי ידור בנזיר. אמנם איתא בתעניות פ"א (יא, א), <b>אמר שמואל, כל היושב בתענית נקרא חוטא, שנאמר וכפר עליו מאשר חטא על הנפש. וכי באיזו נפש חטא, אלא שציער עצמו מן היין, והלא דברים ק"ו, ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא, המצער עצמו מכל דבר עאכ"ו. ר"א אומר נקרא קדוש, שנאמר קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו. והלא דברים ק"ו, ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא קדוש, המצער עצמו מכל דבר עאכ"ו</b>. וצריך להבין במאי פליגי שזה קראו חוטא וזה קראו קדוש. אך שם כתוב לאמר, א"ר ירמיה אר"ל, אין ת"ח רשאי לישב בתענית מפני שממעט ממלאכת שמים. א"ר ששת האי בר בי רב דיתיב בתעניתא, כלבא ליכול שירותיה. ופרש"י חלש הוא ואינו יכול ללמוד. כלבא ליכול סעודתו. ולכך המתענה אינו מועיל לו, אלא כמי שמתענה מפני שאין לו מה יאכל ע"כ. ולי הצעיר נלע"ד לומר דבר נאה ומתקבל, דלמה אמרו כלבא ליכול שירותיה, ויובן במה שידענו שהתענית הוא כמו קרבן, וכמ"ש בזהר פ' שמות דף כ' ב' ז"ל, א"ר יהודה מתוך תעניתו של אדם מחלישין איבריו וגובר עליו האש, ובאותה שעה צריך להקריב חלבו ודמו באותו האש, והוא הנקרא מזבח כפרה. והיינו דא"ר אלעזר כד הוה יתיב בתעניתא הוה מצלי ואמר, גלוי וידוע לפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שהקרבתי לפניך חלבי ודמי וכו', יהי רצון מלפניך שיהא ריח העולה מפי בשעה זו כריח העולה והקרבן ותרצני. ובזהר פ' בלק דף רי"א א'. תנא בשעתא דקרבנא אתוקד ע"ג מדבחא, הוו חמאן דיוקנא דחד אריא רביע על ההוא קרבנא ואכיל ליה, וכד ישראל לא הוו זכאין כל כך, הוו חמאן דיוקנא דחד כלבא חציפא רביע עליה, כדין הוו ידעין ישראל דבעיין תשובה וכדין תייבין וכו'. הנה כי כן ת"ח שיושב בתענית שהוא כמקריב קרבן וממעט מלאכת שמים שמבטל לימודו, אין קרבנו רצוי ובא הכלב לקבל קרבנו כמו שהיה ע"ג המזבח בשעה שלא היה הקרבן רצוי ומקובל. בזה הרוחנו פי' המאמרים הנ"ל, דמר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי, דודאי מי שמצער עצמו שאינו יכול להתענות וממעט ממלאכת שמים, אם מתענה נקרא חוטא. אבל מי שצריך תשובה ומתענה לכפר את חטאו אז נק' קדוש. וזה היה מעשה באותו אדם שבא מן הדרום, ששם החכמה כמ"ש הרוצה להחכים ידרים. וראה שמעון הצדיק שהיה יפה עינים וטוב רואי, וקווצותיו סדורות לו תלתלים. שמזה הכיר שהיה כן קודם שנזר, שהרי שנינו נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק. וא"כ איך היו קווצותיו סדורות לו תלתלים, אלא ודאי שקודם הנזירות היה כן, והיו ימים מועטים שנדר נדר נזיר. ולפיכך שאלו מה ראית להשחית שערך זה נאה. והשיבו רועה הייתי לאבא בעירי. הוצרך לומר כן לפי ששנינו בקדושין פ"ד (פב, א), לא ילמד אדם את בנו רועה וחנוני, שאומנותן אומנות לסטים. ופרש"י רועה בהמות שלו, שמרעה אותן בשדות אחרים. וכ"כ בטור ח"מ סי' ל"ד. לכן אמר רועה הייתי לאבא. שלא היו בהמות שלו, כי אין לבן בנכסי האב בחיי אביו כלום, ועוד בעירי, אפשר שהכוונה בשדות שלו, ועוד בעירי ולא בשדות, כדי שלא ירעו בשדות אחרים. והלכתי למלאת מים מן המעין ונסתכלתי בבבואה שלי. לאפוקי שלא ראה עצמו במראה שהוא איסור גדול, כדאיתא בזהר פ' פקודי דף רס"ז א' ז"ל, לגו דהאי היכלא קיימא חד ממנא אחרא דאתער ליה לב"נ, לבתר דאיהו מתקן גרמיה ומסלסל בשעריה, יטול בידיה חד מראה לאסתכלא ביה, ובהאי אתער לההוא רוחא אחרא וכו' ע"ש (העזה פניה ותאמר לו (משלי ז). בגין דבהאי היכלא קיימין כל קטיגורין, וכל שליחאן בישין דמשתכחי לגבי דבר נש, ועבדי ליה דיתקן בתקונוי ויסלסל בשעריה, ויתסחי ויתתקן בגין דיסתכלון ביה. הכא קיימא רוחא חדא דאקרי סקטופ"ה. ודא הוא ממנא על כל תקונא וסלסולא דבני נשא. לגו דהאי היכלא קיימא חד ממנא אחרא, דהאי ממנא אחרא, איהו אתער ליה לבר נש, לבתר לאתערא לון, דהא איהו יהא מתקן גרמיה ומסלסל בשעריה, שוי ליה בידיה חד מראה דאיהו חיזו לאסתכלא ביה, ושוי ליה בידיה ואסתכל ביה, וחמי דיוקניה בההוא חיזו. ובהאי אתער לההוא רוחא חילא אחרא דאקרי עס"ירטא, ומהכא נפקי כל אינון דאחזיו כדיבין לבני נשא בחלמייהו. וכל אינון דאחזיין מלין ולא מתקיימי בהו אלא לערבבא לון. ולבתר כד אינון בני נשא אתמשכאן בההוא חיזו דאקרי מראה, כדין כלהו בגסותא דרוחא דילהון, והאי רוחא דאקרי עסי"רטא, איהו אתער לחד רוחא ממנא דאיהו תחות ידיה, ועאל בנוקבא דלתתא דכל נוקבין, וסליק מתמן חד רוחא אחרא, דאיהו ממנא עם ההוא רוחא דאקרי אסכר"א כדקאמרן. ודא איהו לילית אימא דשדין, וכד ההוא בר נש אתער להאי רוחא אחרא דאקרי עסירט"א, כדין אתחבר עמיה דההוא בר נש, ואתקשר עמיה תדיר. וכדין בכל ריש ירחא וירחא אתער ההוא רוחא, דחיזו בישא בהדה דלילית, ולזמנין דאתזק מנייהו ההוא בר נש, ויפול לארעא ולא יכיל למיקם או ימות, וכל דא גרים ההוא חיזו דמראה דאיהו מסתכל ביה. דהא כמה דאחזי גסותא דרוחא בלביה, הכי נמי אסגי רוחא בישא לגביה. ועל דא כלא קיימא בההוא אתערו דלתתא). ופחז יצרי עלי. דאיתא בב"ר פ' כ"ב. א"ר אמי אין יצה"ר מהלך לצדדים אלא באמצע פלטיא, ובשעה שהוא רואה אדם ממשמש בעיניו מתקן בשערו מתלה בעקבו, הוא אומר הדין דידי הוא ע"כ. א"ל רשע למה אתה מתגאה בעולם שאינו שלך וכו'. כי השער מתגדל גם אחרי מותו לפי שגדל בטומאה, מה שאין כן בשערות הזקן, ולכן אותיות שער הוא שרע, מלשון או חרום או שרוע (ויקרא כא, יח). שר"ל יתר, וכל יתר כנטול דמי. והם ג"כ אותיות רשע, ואבשלום יוכיח שנתגאה בשערו ונתלה בשערו. העבודה שאגלחך לשמים. שאם היה מגלח שערו בלי סבה, ישוב ויצמח ויחזור לסורו. או כי לא יניחנו יצרו לגלח שערו, ולכן ליצרו נשבע, העבודה שאגלחך לשמים. עמדתי ונשקתיו על ראשו דוקא, כי קיים בעצמו החכם עיניו בראשו (קהלת ב, יד). ואמרתי לו כמותך ירבו נוזרי נזירות בישראל, עליך דווקא הכתוב אומר איש כי יפליא וכו'. כי זה הטעם שהותר לידור בנזיר ולאסור עצמו במותר לו, וכפר עליו מאשר חטא על הנפש. וכמ"ש ז"ל (נזיר ב, א), הרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין. וזש"ה דבר אל בני ישראל. דבר קשות כלפי הנוזרים בלי טעם שנק' חוטא, ואמרת אליהם. שמצוה לידור בנזיר כשיצרו תוקפו, איש או אשה כי יפליא, שהוא פלא להפריש עצמו מבני אדם השותים במזרקי יין לנדור נדר נזיר, אך כוונתו להזיר לה' שלא יפתנו יצרו לעבור עבירה. מיין ושכר יזיר וכו'. וכל משרת ענבים לא ישתה וענבים לחים ויבשים לא יאכל. קשה דהיה לו להתחיל מהענבים ואח"כ היין, אלא רצה להורות כי עיקר האיסור הוא מפני היין, אך לעשות משמרת למשמרתו, ענבים לחים ויבשים לא יאכל. וכן מצאתי להראב"ע ז"ל, וטעם חומץ יין והמשרה והענבים, לשום גדר שירחק מן היין כלל עכ"ל. ועיין בזהר פ' זו קכ"ז א'. והוא מאי דאיתא בפ"ק דע"א (יז, א), <b>לך לך אמרין נזירא, סחור סחור לכרמא לא תקרב</b>. כלומר לך לך ולא לכהן אומרים סחור סחור, ב' פעמים כנגד הענבים והיין, שמשניהם לכרמא לא תקרב, לא כן הכהן שנאמר בו, יין ושכר אל תשת. ולא אסר לו הענבים, כי כהנים זריזין הן. וחזר ואמר כל ימי נזרו מכל אשר יעשה מגפן היין וכו'. להורות שאין לעשות זה אלא כל ימי נזרו, אך אח"כ אין לאסור עצמו במותר לו, שהרי כתוב וכפר עליו מאשר חטא על הנפש. כל ימי נדר נזרו תער לא יעבור על ראשו. כאן הוסיף נדר לפי שעיקר הנזירות הוא למי שפחז יצרו עליו בעבור שערו, ואז מותר לידור ליצרו לכובשו, ולכן כתוב כשיגלח, ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים. שהם יצ"ט ויצה"ר שעשו שלום ביניהם כיון שמגלחים לשמים. ולהיות שחוה סחטה ענבים ונתנה לו וע"י זה נקנסה מיתה לאדם ולזרעו עד סוף העולם, לכן הנזיר שהזיר עצמו מן היין לשם שמים, עליו נאמר כל ימי הזירו לה' על נפש מת לא יבא. ודוק.
<b>וזאת תורת הנזיר ביום מלאת ימי נזרו יביא אותו אל פתח אהל מועד</b>. ואיתא בספרי ע"פ זה והוא מה שהקדמנו, וקשה מאי קמל"ן ר' ישמעאל, שאם פירושם הוא יביא את עצמו וכן כלם, למה שינה הכתוב לשונו ולא אמר בפירוש יבא אל פתח אהל מועד, וכן היה לו לומר באחרים, ולא לומר לשון דמשתמע לתרי אנפי, אך נלע"ד דאיתא בויקרא רבה ריש פ' ל"ה. אמר דוד, רבש"ע בכל יום ויום הייתי מחשב ואומר למקום פלוני ולבית דירה פלונית אני הולך, והיו רגלי מביאות אותי לב"כ ולב"מ וכו'. וזה כי ההרגל נעשה טבע, ז"ש בנזיר שעד כאן היה מוזר מן היין וגדל פרע שער ראשו, וביום מלאת ימי נזרו היה הולך לגלח שערו, ומכאן ואילך להיות שותה יין ומיטמא למתים, לכן צריך שישנה הרגלו ובעל כרחו יביא את עצמו אל פתח אהל מועד לשוב מדרכו הראשונה. כיוצא בו והשיאו אותם עון אשמה וכו'. זה יובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות גירושין ז"ל, אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה, והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו או עד שנתרחק מדבר האסור לעשותו, אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנס עצמו בדעתו הרעה וכו' ע"ש (שאין אומרין אנוס אלא למי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מחיב בו מן התורה לעשותו כגון מי שהכה עד שמכר או עד שנתן. אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עברה והכה עד שעשה דבר שחיב לעשותו או עד שנתרחק מדבר האסור לעשותו אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנס עצמו בדעתו הרעה. לפיכך זה שאינו רוצה לגרש מאחר שהוא רוצה להיות מישראל ורוצה הוא לעשות כל המצות ולהתרחק מן העברות ויצרו הוא שתקפו וכיון שהכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גרש לרצונו). דברי פי חכם חן. ז"ש והשיאו אותם. בעל כרחם לאכול טבל, כמו שדרשו שם בספרי, מלמד שאף על הטבל חייבים מיתה. כי אין הישראל חוטא לרצונו אלא שיצרו תוקפו לחטוא, ולכן אמר והשיאו אותם בעל כרחם. כיוצא בו ויקבור אותו בגיא. הלא ידענו כמה כרכורים כרכר מרע"ה שלא למות כי היה רוצה ליכנס לא"י, ובעל כרחו הוצרך לקבור את עצמו ודוק. והקריב את קרבנו לה' כבש לעולה וכבשה לחטאת ואיל לשלמים. ונתן טעם במדבר רבה, כדי להתיר שלשה דברים האסורין לו, היוצא מן הגפן והתגלחת והטומאה. החטאת היה מביא להתיר הטומאה, והעולה להתיר התגלחת, והשלמים להתיר היוצא מן הגפן ע"כ. ואני בעניי אומר שתחלה היה מביא כבשה לחטאת להתיר הטומאה, כי חוה היתה נקבה והתפתתה לדברי הנחש, ככבשה הולכת לתומה וכרחל לפני גוזזיה נאלמה, והביאה מיתה לעולם שגורמת הטומאה. ולכן הנזיר מביא כבשה להתיר הטומאה, וכבש לעולה להתיר התגלחת, כי העולה באה על הרהור הלב, שפחז יצרו עליו בשביל שערו, ובשביל זה באה העולה לשרוף המחשבות זרות ולהתיר התגלחת לשם שמים. ואיל לשלמים כדי לעשות שלום בין ב' יצריו, ואז יוכל לשתות יין, ולא יפתנו יצרו כששותה לצמאו ולא להשתכר. ועם השלמים היה מביא שני מיני מנחה, חלות ורקיקין, ושניהם מצה להגביר יצ"ט על יצה"ר. והיה לוקח הזרוע בשלה מן האיל, לחזק זרועו של היצר טוב, והכל עולה יפה. תרשיש שהם וישפה. והשומע תפילת כל פה. את שונאי ישראל יספה. ויביא אליהו הצופה. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''ה לפרשת בהעלותך והפטרה
<b>ויהי בנסוע הארון ויאמר משה קומה ה' ויפוצו אויביך וינוסו משנאיך מפניך (במדבר י, לה).</b>
<b>במדרש (פסיקתא זוטרתי): ובנחה יאמר (שובה ה' רבבות אלפי ישראל). (במדבר י, לו). שבעה תיבות כנגד בראשית ברא אלקים (את השמים ואת הארץ). (בראשית א, א). ויהי בנסוע הארון (ויאמר משה קומה ה' ויפוצו אויביך וינוסו משנאיך מפניך) (שם לה). י"ב תיבות כנגד ולכל היד החזקה (ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לעיני כל ישראל). (דברים לד, יב). הרי שבעה כנגד שבעה ככבים והי"ב כנגד י"ב מזלות ע"כ.</b>
<b>יוודע האדם ויקנה השם</b> הטוב לעצמו מיום הולדו, ובזה נבאר מאמרם ז"ל בב"ר פ' מ"ה ז"ל: <b>א"ר יצחק שלשה הם שנקראו בשמם לפני הב"ה עד שלא נוצרו, ואלו הן יצחק ושלמה ויאשיהו. ביצחק כתיב אבל שרי אשתך </b>וכו' (בראשית יז, יט). <b>בשלמה מה הוא אומר הנה בן נולד לך </b>וכו' <b>שלמה יהיה שמו </b>(דה"א כב)<b>. ביאשיהו כתיב הנה בן נולד לבית דוד יאשיהו שמו </b>(מ"א יג)<b>. וי</b>"<b>א אף ישמעאל באומות, הנך הרה ויולדת בן וקראת את שמו ישמעאל </b>(בראשית טז, יא). ע"כ. וקשה שהרי בפר"א פ' ל"ב איתא ז"ל: ששה נקראו בשמותם עד שלא נולדו ואלו הן, יצחק, וישמעאל, ומשה רבינו, ושלמה, ויאשיהו, ושמו של משיח וכו' ע"ש. לכן נלע"ד בדיוק לשון המ' ג' הם שנקראו בשמם לפני הב"ה עד שלא נוצרו. שהכונה עם מאי דאיתא בנדה פ"ב (טז ע"ב): דרש ר' חנינא בר פפא אותו מלאך הממונה על ההריון לילה שמו, ונוטל טיפה ומעמידה לפני הב"ה ואומר לפניו, רבש"ע טיפה זו מה תהא עליה גבור או חלש חכם או טפש עשיר או עני, ואילו צדיק ורשע לא קאמר ע"כ. זה כיון ר' יצחק באמרו ג' הם שנקראו בשמם לפני הב"ה, דהיינו כשהמלאך הממונה על ההריון נוטל הטיפה ומעמידה לפני הב"ה, ולכן אמר עד שלא נוצרו דהיינו בבטן אמם, משא"כ בפר"א שאומר עד שלא נולדו. והנה יצחק היה גדול בעושר, כדכתיב ויברכהו ה'. ויגדל האיש וכו' (בראשית כו, יב-יג). שהיו אומרי' זבל פרדותיו של יצחק ולא כספו וזהבו של אבימלך (ב"ר סד, ז). ולכן נקרא יצחק, צחוק עשה לי אלקים (בראשית כא, ו). לברכו ולהעשירו. ובב"ר פ' נ"ג (יא): ותרא שרה את בן הגר המצרית וגו' מצחק (שם ט). אין הלשון הזה של שחוק אלא לשון ירושה, שבשעה שנולד אבינו יצחק היו הכל שמחים, א"ל ישמעאל שוטים אתם אני בכור ואני נוטל פי שנים וכו'. ושלמה על החכמה, שלכן נק' שלמה שהיה שלם בחכמתו, ויחכם מכל האדם (מ"א ה, יא). וכתוב בד"ה א' כ"ב. הנה בן נולד לך הוא יהיה איש מנוחה. והמנוחה היא הנבואה והחכמה, כמ"ש בירמיה מ"ה. ומנוחה לא מצאתי. ויאשיהו על הגבורה שכן נאמר עליו במלכים א' י"ג. כה אמר ה' הנה בן נולד לבית דוד יאשיהו שמו וזבח עליך את כהני הבמות המקטירים עליך. שהוא בגבורתו העביר גלולים מן הארץ ונתץ את המזבחות שבנו לע"א. ואיתא שם בפר"א פ' ל"ב: ולמה נקרא שמו יאשיהו, שנרצה כשי למזבח. יאי שי הו לפניך. שיובן עם מ' ז"ל (במד"ר כא, ג): כל השופך דמם של רשעים כאילו הקריב קרבן. וי"א אף ישמעאל באומות שגם הוא גבור חיל, וכתוב והוא יהיה פרא אדם וכו' (בראשית טז, יב).
הנה כי כן שנינו בפ"ד דאבות (י"ז): רש"א ג' כתרים הם וכו' וכתר שם טוב עולה על גביהן. וכבר פי' בס' אבות עולם שלנו כמה ענינים על זה יע"ש. אך עתה נבאר מ' ז"ל בקהלת רבתי ע"פ טוב שם משמן טוב (קהלת ז, א): <b>א"ר שמעון בן יוחאי חביב שם טוב מארון הברית, שארון הברית לא הלך אלא שלשה ימים, שנ</b>'<b> וארון ברית ה' נוסע לפניהם דרך שלשת ימים </b>(במדבר י, לג)<b>. ושם טוב הולך מסוף העולם ועד סופו, מנלן מדוד, שנ</b>'<b> ויצא שם דוד בכל הארצות וה' נתן את פחדו על כל הגוים </b>(דה"א יד). <b>חביב שם טוב מכהונה ומלכות, שכהונה ומלכות בטלו ושם טוב לא בטל</b> ע"כ. וקשה מאד איך יתכן שחביב שם טוב יותר מהארון. אמנם במדבר רבה פ' י"ד בקרבן נשיא אשר ז"ל: שלשה מיני עולה למה, כנגד שלשה כתרי' שנתן הב"ה לישראל וכו', כתר תורה זה הארון שכתוב בו ועשית עליו זר זהב סביב (שמות כה, יא). כתר כהונה זה מזבח הזהב שכתוב בו ועשית לו זר זהב סביב (שם כד). וכתר מלכות זה השלחן שכתוב בו ועשית זר זהב למסגרתו (שם כה). שעיר עזים כנגד שם טוב הוא המעשה, כדתנן (אבות א, יז): לא המדרש הוא העיקר אלא המעשה. לפי שהמעשה הוא מכפר על האדם, ואותו כתר הוא כנגד המנורה, לקיים מה שנאמר כי נר מצוה ותורה אור (משלי ו, כג). עכ"ל. הנך רואה בעיניך שכתר שם טוב הוא המנורה, אך לא נאמר בו זר זהב כאחרים לפי שאינו כתר בפני עצמו רק נמשך מהג' האחרים שכלם צריכים אליו. ולכן במס' פ' זו: <b>המנורה ג' מלאים. </b>מקשה תיעשה המנורה (שמות כה, לא). אל מול פני המנורה (במדבר ח, ב-ג). ב' דפ' זו וכל השאר חסרי'. הוא הדבר אשר דברנו כי כשהשם טוב נמשך מהג' כתרים תורה כהונה ומלכות אז הוא מלא ועליו נאמר טוב שם משמן טוב. ר"ל כשהוא נמשך משמן הטוב היא התורה שנמשלה לשמן, וגם כהונה ומלכות שנמשחו בשמן הטוב. אך כשהשם טוב הוא נמשך מדברי' אחרים אינו טוב והם חסרים, ובזה יובן מ"ש במדבר רבה ריש פ' ט"ו ז"ל, <b>אנו מוצאין בהרבה מקומות צוה הב"ה על הנרות ועל הדליקן בשמן זית, ואתה תצוה</b> וכו' (שמות כז, כ). <b>וכה"א על המנורה הטהורה יערוך את הנרות </b>(ויקרא כד, ד). <b>אף כאן בהעלותך את הנרות </b>(במדבר ח, ב). ע"כ. וקשה למה האריך בלשונו צוה הב"ה על הנרות ועל הדליקן בשמן זית שנראה כפל ענין, והיה לו לומר בקצור צוה הב"ה להדליק המנורה בשמן זית. ועוד מה חידש לנו בג' מקומות אלו דזיל קרי בי רב הוא. אמנם כונתו להורות מה שאמרנו כי השם טוב נמשך מהג' כתרים אחרים ומבלעדם אין לו קיום. וזהו דיוק המ' בג' מקומות צוה הב"ה על הנרות, וזה בעבור להדליקן בשמן זית. דהיינו הג' כתרים אחרים כדלעיל שהשם טוב הנמשך מהם הוא הטוב, לא כן שם טוב הנמשך מדברי העולם. ואתה תצוה (שמות כז, כ). שכתוב אחריו ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך וכו' (שמות כח, א). כי זכה אהרן לכתר כהונה בעבור מעשים הטובים, אוהב שלום ורודף שלום (אבות פ"א, משנה י"ב). ובפ' אמור חזר וכתב פ' המנורה לפי שסמך אחריו פ' לחם הפנים הנתון על השלחן שהוא כתר מלכות, ולכן בעל המ' הביא הפ' האחרון על המנורה הטהורה יערוך את הנרות. שדרשו על זה בתורת כהנים, על טהרה של מנורה, שלא יסמכם בקסמים וצרורות. פי' שלא יהא דבר חוצץ בין הנרות, כגון קיסם או צרור דמנחי תחת הנר וחוצץ בין הנרות למנורה. לרמוז שהשם טוב צריך שיהיה בתורה ומצוה, ובפרט במלכים ויועצי ארץ, שלא יהא חוצץ בדברים שאינן ע"פ התורה והמצוה רק על טהרה של מנורה, כי נר מצוה ותורה אור. אף כאן בהעלותך את הנרות. שיש לדקדק בפסוקים אלו. <b>דבר אל אהרן ואמרת אליו בהעלותך את הנרות אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות</b>. <b>ויעש כן אהרן</b> וכו'. <b>וזה מעשה המנורה מקשה זהב</b> וכו' (במדבר ח, ב-ד). וקשה מאי דבר ואמרת, ולמה לא אמר בפי' בהדליקך. ואם הששה נרות פונים למול האמצעי כמ"ש רש"י ז"ל, היל"ל יאירו ששת הנרות, ועוד מאי שייטיה דקרא הכא, וזה מעשה המנורה מקשה זהב. דכבר כתב זה בפ' תרומה (שמות כה, לא). אמנם לדרך זו הלכנו יובנו כלם. כי הנה משה זכה לכתר תורה שקבל תורה מסיני, ואהרן זכה לכתר כהונה, וגם כתר מלכות היתה למשה, כדכתיב ויהי בישורון מלך (דברים לג, ה). ואלו צריכין לכתר שם טוב. ולכן וידבר ה' אל משה לאמר לאהרן, שבין שניהם יהיו הג' כתרים, ועל הכל צריך שכתר שם טוב יעלה על גביהן. ז"ש בהעלותך את הנרות. כלומר בהעלותך את כתר שם טוב הנרמז בנרות שזהו עיקר כונת ההדלקה. אל מול פני המנורה. דהיינו אל פני ארון הקדש שבבית קדש הקדשים יאירו שבעת הנרות, כי הששה פניהם אל מול האמצעי, כדי שלא יאמרו לאורה הוא צריך. והאמצעי עצמו פניו כנגד בית קדש הקדשים, נמצאו כלם מכוונים כנגד התורה. וכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' בית הבחירה ז"ל: ששה נרות הקבועים בששת הקנים כלן פניהם לנר האמצעי שעל קני המנורה, וזה הנר האמצעי פניו כנגד קדש הקדשים, והוא הנק' נר מערבי. וכתב עוד שם: וכן נרות המנורה היו כנגד רוחב הבית בין הצפון ובין הדרום. וכתב שם הכסף משנה: ואע"ג דהלכה כרבי מחבירו, ורבי ס"ל מזרח ומערב היו מונחין (מנחות צח, ב). פסק רבינו כראב"ש משום דקרא אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות מסייע ליה ע"כ. ולכן בפ' תצוה כתוב באהל מועד מחוץ לפרוכת אשר על העדות (שמות כז, כא), להורות כי עיקר ההדלקה היא בשביל התורה, ולרמוז כי השם טוב הנרצה הוא המעשה הטוב הנמשך מהתורה, וכן בשני הכתרי' אחרים כדלעיל. ויעש כן אהרן (במדבר ח, ג). שהוא היה מוכן לזה, שקנה שם טוב בעבור המעשים טובים שעשה, וזהו ויעש כנגד המעשה הטוב הנרמז במנורה, ואליו יאתה אל מול פני המנורה העלה נרותיה. כי העלה כתר שם טוב על הג' כתרים אחרים, כאשר צוה ה' את משה בתורה. וכל זה רמוז במנורה, ולכן כתב כאן וזה מעשה המנורה מקשה זהב (שם ד). שכבר כתבנו בס' אבות עולם (פ"ד, י"ז) בשם האר"י זלה"ה: שהמנורה כלה היתה מכוונת כנגד התורה, ע"ש דבר נאה ומתקבל. ולפי שאמרו (ברכות יז, א): אשרי מי שגדל בתורה ועמלו בתורה, גדל בשם טוב ונפטר בשם טוב מן העולם. לכן אמר עד יריכה דהיינו בצאתו מבטן אמו, שאז נאמר עובר ירך אמו הוא (סנהדרין פ, ב). עד פרחה דהיינו כשנפטר מן העולם ונשמתו פורחת אל האלקים אשר נתנה. מקשה היא מחוברת לתורה, כי השם טוב מחובר לתורה וזה כל האדם:
ואחרי שהקדמנו כל זה נבא לביאור המ' של מדרש קהלת: חביב שם טוב מארון הברית. כי כבר שנינו בפ"ג דאבות (י"ב): כל שמעשיו מרובין מחכמתו חכמתו מתקיימת. וע"ש בס' אבות עולם. והנה השם טוב הוא המעשה הטוב, ולכן הוא חביב מארון הברית, דהיינו לימוד התורה, כי לא המדרש הוא העיקר אלא המעשה. ואמר שארון הברית לא הלך אלא שלשה ימים, שנ' וארון ברית ה' וכו' (במדבר י, לג). וכבר פי' בדרוש לפ' זו (ח"ג, דרוש ל"ב): כי לפי שחטאו תוך ג' ימים למסעם לכן לא הלך הארון רק דרך שלשת ימים, ע"ש בארוכה. אך השם טוב שהוא המעשה הטוב הולך מסוף העולם ועד סופו. שכן מצינו בדוד בד"ה א' י"ד. ויצא שם דוד בכל הארצות וה' נתן את פחדו על כל הגוים. וזה בשביל מעשיו הטובים, ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו (דה"א יח, יד). ולכן חביב שם טוב מכהונה ומלכות, שכהונה ומלכות בטלו לפי שהכהנים לא אמרו איה ה', והמלכים דהיינו הרועים פשעו בי שעבדו ע"א. אך שם טוב דהיינו המעשה הטוב לא בטל מעולם, וכל שמעשיו מרובים מחכמתו חכמתו מתקיימת:
כל זה רמוז בהפט' זכריה ד'. שכבר פירשנו אותה בדרוש לחנוכה (ח"ב דרוש ג'). ועתה נבאר לעניננו מ"ש <b>ראיתי והנה מנורת זהב כלה וגולה על ראשה ושבעה נרותיה עליה</b> וכו' (זכריה ד, ב). כי הנה כבר פירשנו כי המנורה היא כתר שם טוב העולה על שאר הכתרים. אמנם וגולה על ראשה היא כתר תורה, ולכן וגולהּ מפיק ה' כי השם טוב צריך לתורה דאל"כ אינו כלום. ובילקוט שם: ושבעה נרותיה עליה, כנגד שבע מצות האמורות בתורה, תרומות ומעשרות שמיטין ויובלות והמילה וכבוד אב ואם ות"ת כנגד כלם. וקשה מאי שייטייהו דהני מצות. אך אלו הם רמז לג' כתרים. כי כנגד כתר כהונה הם מתנות הכהן תרומות ומעשרות, כי במעשרות יש תרומת מעשר לכהן. ושמיטין ויובלות כנגד כתר מלכות, כי לה' הארץ ושליט בה כמלך במדינתו, ובשנה השביעית שבת לה' (ויקרא כה, ד). וכן היובל: תשובו איש אל אחוזתו (שם יג). כי כן צוה המלך מלכו של עולם. והמילה היא השם טוב, דהיינו מעשה הטוב העשוי לאדם תכף שנולד, ביום השמיני ימול (ויקרא יב, ג). וגם כבוד אב ואם הוא המעשה הטוב הנרצה לפניו ית', ואלו מכוונים לששת הקנים היוצאים מן המנורה, ות"ת כנגד כלם הוא הקנה האמצעי ההופך פניו לבית קה"ק ששם התורה. ושנים זיתים עליה (זכריה ד, ג). הם כתר כהונה ומלכות שנמשחו בשמן המשחה. א' מימין הגולה זה כתר כהונה, כי שפתי כהן ישמרו דעת (מלאכי ב, ז). אורך ימים בימינה, בשמאלה עושר וכבוד הוא כתר מלכות, וא' על שמאלה. וכשנעמוד על כלי המשכן והמקדש נמצא כי היו שם הארון והמנורה ושני המזבחות כנגד ד' דרכי התורה פרד"ס. כי הארון היה לפני לפנים כנגד הסוד הכמוס, ועליה זר זהב אותיות ר"ז, והכפרת עם שני כרובים רמז לשתי תורות שבכתב ושבע"פ, ואיתא בס' החסידים סי' תתקנ"ט: למה שני כרובים, להורות שיעסקו שנים בתורה יחדיו, שנ' אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו (מלאכי ג, טז). ע"כ. ושני בדים שלא יסורו ממנו כבר פירשנום בפ' בראשית (ח"א דרוש ב'), והיו בולטים בפרוכת כמו שני דדים, רמז למ"ש דדיה ירווך בכל עת (משלי ה, יט). אחר זה המנורה בדרום כנגד הדרש, וזה כפי' מ' ז"ל במדרש חזית (שהש"ר) פ' ראשון: מה השמן מעדן הראש והגוף כן ד"ת מעדנים הראש והגוף. והוא הדרש שמעדן האדם בדורשו על כל קוץ וקוץ תילי תלים של הלכות, והיו בה כ"ב גביעים וי"א כפתורים וט' פרחים וז' קנים סך הכל מ"ט, שהתורה נדרשת במ"ט פנים טמא ובמ"ט פנים טהור. ואם נצרף לזה י"ח טפחים גבהה וג' מעלות שלפני המנורה הרי ע', שבעים פנים לתורה. ובמדבר רבה פ' ט"ו: <b>ד"א אל מול פני המנורה. שלא תהיו מבזין על המנורה, הוי כי מי בז ליום קטנות </b>(זכריה ד, י). וקשה מהיכא תיתי שיהיו מבזין על המנורה, ואפשר שכיון שאין משיבין על הדרש יאמרו שאינו עיקר בתורה, לכן פי' שהזהיר הכתוב אל פני המנורה יאירו. שעיקר גדול הדלקת המנורה לא' מדרכי התורה הוא הדרש. ולכן נתקשה בה משה עד שהראהו הב"ה באצבע וזה מעשה המנורה. ומזבח הקטרת בהיכל כנגד הרמז, ועליו זר זהב, שעם מ' של מזבח הרי רמז, ומזבח העולה בחוץ כנגד הפשט הגלוי לכל. א"נ השלחן שעליו מסדרין הלחם הם פשטי התורה, לכו לחמו בלחמי (משלי ט, ה).
ובדברים רבה פ' ראה: <b>ד"א כי אם שמור תשמרון </b>(דברים יא, כב)<b>. אמר בר קפרא הנפש והתורה נמשלו בנר. הנפש דכתיב נר אלקים נשמת אדם </b>(משלי כ, כז). <b>והתורה דכתיב כי נר מצוה ותורה אור </b>(משלי ו, כג). <b>אמר הב"ה לאדם הזה נרי בידך ונרך בידי, נרי בידך זו התורה, ונרך בידי זו הנפש, אם שימרת את נרי אני משמר את נרך, ואם כבית את נרי אני מכבה את נרך, מנין דכתיב רק השמר לך ושמור נפשך מאד </b>(דברים ד, ט). <b>הוי כי אם שמור תשמרון</b> ע"כ. כי הנה התורה משולה לאור והמצוה לנר, כמ"ש בסוטה פ"ג (כא, א). ויחד כלם הוא הנר הדולק, כי השמן שבנר היא התורה שעל ידה הנר מאיר, ונר בלא שמן ושמן בלא נר אינו כלום. כך האדם נוצר מגוף ונפש, כי הנפש צרורה בגוף ועל ידה הגוף יש לו חיים ומבלעדה אינו כלום, וכן הנפש בלא גוף אינה יכולה לעשות כלום בעה"ז. וז"ש נר ה' נשמת אדם. ולכן אמר בר קפרא ששניהם הנפש והתורה נמשלו בנר. ולכן אמר הב"ה לאדם נרי בידך, כי אתה חייב לעסוק בתורה ומצות שבזה כי אתה תאיר נרי (תהלים יח, כט), כי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (ברכות לג, ב). וכנגד זה נרך בידי לקיים נפשך בגופך, כי הוא ית' הנותן חיים לאדם אשר בידו נפש כל חי. אם שימרת את נרי, לא אמר אם הארת כי העיקר לשמור המצות, כי הלמד על מנת לעשות מספיקין בידו לשמור ולעשות (אבות פ"ד, ו). שלכן יש רמ"ח מצות עשה כנגד רמ"ח איברים שבאדם, והגוף והנפש הרי נ"ר, וכן שתי דברות, שתים זו שמענו עם רמ"ח מצות עשה הרי נ"ר. ובזה אני מבין מ"ש בתקוני זהר חדש דף ל"ב ג' ז"ל: רנ"ה איהו הנ"ר, איהו נהר יוצא מעדן, ומאי ניהו מצות עשה ומצות לא תעשה כחושבן נה"ר, והוא הנר המאיר לכל אדם. ונלע"ד שכונתו שנהר במלואו נו"ן ה"א ר"ש גי' תרי"ב, ועם הכולל תרי"ג, שהם רמ"ח מ"ע ושס"ה ל"ת, ולכן אם שימרת את נרי לשמור התורה והמצוה, כי ושמרתם זו משנה (ספרא פ' אמור), אני משמר את נרך. ואם כבית את נרי וכו'. שכן שנינו כל השוכח דבר א' ממשנתו מעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו (אבות פ"ג, י'). ומפיק לה מדכתיב רק השמר לך ושמור נפשך מאד (דברים ד, ט). כי על ידי שמירת התורה תשמור נפשך בגופך, ולכן כתיב שמור תשמרון. שהכפל מורה על זה ודוק.
ובילקוט מלכים א' ז'. <b>ויעש </b>[את]<b> מנורות </b>[הזהב]<b> עשר </b>(דה"ב ד, ז). [כנגד עשרת הדברות, וכל מנורה היו בה שבעה נרות, הרי שבעים כנגד שבעים אומות], <b>שכל זמן שהנרות דולקות היו האומות מתכבשין, ומיום שכבו הנרות נתגברו האומות</b> ע"כ. הוא הדבר אשר דברנו כי כל זמן שישראל עוסקין בתורה מעבירין מהם עול מלכות, ומיום שכבו הנרות שפירשו מן התורה אז נתגברו האומות. ולכן כתוב שמן זית זך כתי"ת למאור. שמלת כתית רומז על שני מקדשות, שבית ראשון נתקיים ת"י שנה והשני ת"כ הרי כתי"ת, שבכל השנים הללו היה המאור:
עוד כתוב בפ' זו: <b>וביום הקים את המשכן כסה הענן את המשכן לאהל העדות ובערב יהיה על המשכן כמראה אש עד בקר. כן יהיה תמיד הענן יכסנו</b> וכו'. <b>ולפי העלות הענן</b> וכו' (במדבר ט, טו-יז). ויש בפסוקי' האלה כפל ענין במלות שונות וצריך לעמוד עליהם. ונלע"ד שיובנו עם מ' ז"ל במדבר רבה פ' י"ב (י"ב): א"ר סימון בשעה שאמר הב"ה לישראל להקים את המשכן רמז למלאכי השרת שיעשו אף הם משכן, ובעת שהוקם למטן הוקם למעלן, והוא משכן הנער ששמו מטט' שבו מקריב נפשותיהם של צדיקים לכפר על ישראל בימי גלותם, ולכך כתב את המשכן. שמשכן אחר הוקם עמו, וכה"א מכון לשבתך פעלת ה' וגו' (שמות טו, יז). הרי כי המשכן רומז לגלות שגולים ממקום למקום, וכן המשכן היה מיטלטל והולך, ולכן אמר הכתוב ויהי ביום כלות משה. [ויהי] ל' צרה, לפי שרומז לימי הגלות, שאילו זכו ישראל תכף ליציאתם ממצרים היו נכנסין לא"י והיה יורד להם בית המקדש בנוי מן השמים. כדאיתא בזהר פ' פינחס רכ"א א' ע"ש. אך בעשותם עגל בחורב נשתהו במדבר וגזר עליהם לעשות משכן, לרמוז לימי הגלות שבכל מקום שגלו שכינה עמהם (מגלה כט, א). זש"ה וביום הקים את המשכן, דהיינו גם המשכן העליון כמו שבא במאמר הנ"ל, כסה הענן וכו'. להיות עדות לישראל שהשכינה בתוכם. וזה למשמרת לאות כי ובערב דהיינו בזמן הגלות, יהיה על המשכן כמראה אש, על דוקא דהיינו המשכן למעלה ששם מקריב נפשותיהם של צדיקים בימי גלותם, וזהו עד בקר שהוא עת הגאולה. ובזה אתי שפיר שהתחיל בלשון עבר כסה הענן, וסיים בלשון עתיד יהיה על המשכן דהיינו בימי הגלות. ובמס' פ' זו: <b>ובערב ד'. </b>וסי' ובערב יהיה על המשכן (שם). ובערב תאמר מי יתן בקר (דברים כח, סז). ובערב חתרתי לי בקיר. יחזקאל יב. ומקטירים לה' עולות בבקר ובערב. ד"ה ב' י"ג. הכונה כי ובערב יהיה על המשכן מדבר בזמן הגלות, שאז בבקר תאמר מי יתן ערב ובערב תאמר מי יתן בקר וכו'. ואז ובערב חתרתי לי בקיר. דאיתא בברכות פ"ה (לב, ב): א"ר אלעזר מיום שחרב בה"מ נפסקה חומת ברזל בין ישראל לאביהם שבשמים. ואם תעלה תפלת ישראל למעלה צריך לחתור באותו הקיר עד שתעבור התפלה, וזה יהיה בתפלות הצבור, שהן אל כביר לא ימאס (איוב לו, ה). שאין תפלתם נמאסת (ברכות ח, א). וזהו ומקטירים לה' עולות בבקר ובערב. כי תפלות כנגד תמידין תקנום (ברכות כו, ב). גם אמרו (מנחות קי, א): ובכל מקום מוקטר מוגש לשמי (מלאכי א, יא), אלו ת"ח שבבבל שעוסקין בתורה בכל מקום מעלה עליהם כאילו מקטירים ומגישים לשמי. וזהו כן יהיה תמיד הענן יכסנו (במדבר ט, טז). שלא זזה שכינה מישראל. ומראה אש לילה זה הגלות הדומה ללילה. ולפי העלות הענן מעל האהל. איתא בפ"ד דר"ה (לא, א): עשר מסעות נסעה שכינה. ופרש"י ז"ל, שהיתה מתעכבת ממסע למסע לראות אם יחזרו ישראל בתשובה. ואחרי זה יסעו בני ישראל, שגם הם הלכו בגלות. ובמקום אשר ישכן שם הענן וכו'. הוא מ"ש בחגיגה פ"ב (יג, ב): וארא והנה רוח סערה באה מן הצפון (יחזקאל א, ד). שהלך לכבוש את כל העולם לפני נבוכדנאצר הרשע, וכל כך למה כדי שלא יאמרו א"ה ביד אומה שפלה מסר הב"ה את בניו ע"כ. הנה כי השכינה קדמה להכין להם מקום בימי גלותם. על פי ה' יסעו בני ישראל, שהוא ית' גזר להקדים שתי שנים לונושנתם (גיטין פח, א), וישקוד ה' על הרעה ויביאה עלינו (דניאל ט, יד). ועל פי ה' יחנו, כי רק לו ית' נודע הקץ ואין לישראל לצאת מהגלות כי אם על פיו ית', כי השבע השביע את בני ישראל לאמר שלא ידחקו את הקץ כנודע (כתובות קיא, א). כל ימי אשר ישכון הענן על המשכן יחנו, זה היה בגלגל שחנו שם י"ד שנה. ובהאריך הענן על המשכן ימים רבים (שם יט), זה משכן שילה שהאריך קצו שס"ט שנה, כדאיתא בזבחים פי"ד (קיט, א) יע"ש. אח"כ חרבה שילה ובאו לנוב, וז"ש ויש אשר יהיה הענן ימים מספר על המשכן, שהיו י"א שנה לבד ואח"כ באו לגבעון, וזהו ע"פ ה' יחנו וע"פ ה' יסעו. וכשחרבה נוב ומת שאול ומלך דוד תחתיו היה ראוי שיבנה בה"מ, וכן היה רוצה דוד שאמר הנה אנכי יושב בבית ארזים וארון ה' בתוך היריעה. ויהי בלילה ההוא וישלח ה' ביד נתן הנביא. לומר לדוד לא אתה תבנה הבית לשבתי (דה"א יז, א-ד). וזהו ויש אשר יהיה הענן מערב עד בקר ונעלה הענן בבקר ונסעו. אך לא רצה הב"ה מן הטעמים הכתובים אצלנו במ"א (דרוש כ"א; אלון בכות תהלים קכ"ז), רק ששלמה יבנה הבית, וזהו או יומים וכו' בהאריך הענן על המשכן לשכון עליו. כי היו מקטירים בבמה אשר בגבעון, עד שבא שהע"ה ובנה הבית וגם הוא חרב וזהו ויסעו מהר ה' זה בה"מ. וקודם שנבא אל הביאור יש לדקדק ג"כ בפ' זו שאחרי שכתב אלה מסעי בני ישראל לצבאותם ויסעו, שם היה לו לומר וארון ברית ה' נוסע לפניהם דרך שלשת ימים, ולמה הפסיק בענין אחר, הוא שכתוב שם: <b>ויאמר משה לחובב בן רעואל המדיני חותן משה נוסעים אנחנו אל המקום אשר אמר ה' אותו אתן לכם לכה אתנו והטבנו לך כי ה' דבר טוב על ישראל</b>. <b>ויאמר אליו לא אלך</b> וכו'. האמנם כונת הכתוב להראות טובתו של יתרו שזכה לשם טוב, כמ"ש בספרי פ' זו: רשב"י אומר ב' שמות היו לו חובב ויתרו, חובב על שחיבב את התורה, יתרו שייתר פרשה א' בתורה. ולכן א"ל משה נוסעים אנחנו, כי במסע זה היה ראוי להם ליכנס לארץ, ולכן לכה אתנו והטבנו לך. וא"ת אין לגרים חלק בארץ, כי ה' דבר טוב על ישראל. ואיתא שם בספרי: וכי עד עכשיו לא דבר טוב על ישראל, והרי מעולם ה' דבר טוב על ישראל. פיקד המקום לישראל להיטיב לגרים ולנהוג בהם ענוה ע"כ. דייק כן מדכתיב על ישראל דהיל"ל אל ישראל, ולכן פירשו על הגרים שה' דבר טוב לגרים ושם מצוה זו על ישראל שעליהם תהיה המשרה להיטיב לגרים ולנהוג בהם כבוד. ויאמר אליו לא אלך. שם בספרי: א"ל אם מפני נכסים או מפני ארץ איני בא, יש לי ארץ ויש לי נכסים. רצה להורות שאינו צריך לטובת ישראל כי יש לו ארץ ונכסים, וזהו כי אל ארצי ואל מולדתי אלך. ויאמר אל נא תעזוב אותנו וכו' והיית לנו לעינים. ללמדנו משפט כאשר מתחלה חדש פ' דיינים שנקראים עיני העדה. והיה הטוב ההוא זה בה"מ, ההר הטוב הזה והלבנון (דברים ג, כה). שנתנו לו דושנה של יריחו הנתון למי שיבנה בה"מ בחלקו (ספרי). הרי שיתרו זכה לשם טוב בעבור שחיבב את התורה, ולהפך מזה ויסעו מהר ה', כתנוק הבורח מבית הספר. וכמו שפי' בדרוש אחר לפ' זו יע"ש (ח"ג דרוש ל"ב):
ואח"כ כתוב <b>ויהי בנסוע הארון ויאמר משה קומה ה' ויפוצו אויביך וינוסו משנאיך מפניך. ובנחה יאמר שובה ה' רבבות אלפי ישראל </b>(במדבר י, לה-לו). יובן הכפל עם מ"ש אצלנו (ח"ב דרוש י"ו ודרוש מ"א. ובח"ג דרוש מ"א) ע"פ כי הנה אויביך ה' וכו' (תהלים צב, י). שכשהם לאחדים אין פורענות שולטת בהם, ומה עושה הב"ה מפרידם ואז שולטת עליהם פורענות כמו שעשה לדור הפלגה, ויפץ ה' אותם וכו' (בראשית יא, ח). ואח"כ שלטה עליהם פורענות. ז"ש קומה ה' ויפוצו אויביך ואח"כ וינוסו משנאיך מפניך ששולט עליהם פורענות. והוא מ"ש בספרי: קומה ה' ויפוצו אויביך אלו המכונסין, וינוסו משנאיך מפניך אלו הרודפים. כי כשיפוצו אויביך המכונסין אז הפורענות שולטת בהם וינוסו מפניך. ואיתא בזהר חדש פ' נח דף ל"ז ע"ב ז"ל: רבי אליעזר אמר כל הגליות שגלתה כנסת ישראל נתן לה הב"ה זמן וקץ ונתעוררה תמיד בתשובה, וגלות האחרון אין לו קץ וזמן אלא הכל תלוי בתשובה, א"ל רבי עקיבא א"כ היאך יהא דא להתעוררא כלהון כחדא בתשובה, א"ל רבי אליעזר חייך דאי יחזרון בתשובה רישי כנישתא או חדא כנישתא בזכותה יתכניש כל גלוותא וכו'. ז"ש שובה ה' רבבות אלפי ישראל (במדבר י, לו). כי ישובו שתי רבבות ושני אלפים כמנין כ"ב אותיות התורה, שאז השכינה שורה בהם ובזה יתכנשון כל גלוותא.
ובמ' שהצענו ראשונה שהוא בפסיקתא זוטרתי פ' זו, קשה למה התחיל בפ' ובנחה, שהיה לו להקדים ויהי בנסוע כסדרן בתורה. אמנם בילקוט תהלים מזמור ט' איתא ז"ל, חנני ה' אין כתיב כאן אלא חננני כנגד ג' מלכיות. ואע"פ שהם ד' הנה בבל ומדי היו לאחדים, כי לא יצאו מהגלות של בבל עד שמלך עליהם דריוש המדי ולא היה הפסק בנתים. והנה לפי זה יש שני נוני"ן הפוכות בפ' זו לרמוז על הגלות שלא יעזבם ה' ולא יטשם. וכמ"ש בזהר ע"פ זה יע"ש (זח"ג קנ"ה ע"א). לכן רצה בעל המ' להורות כי לא גלו ישראל אלא על עזבם את תורתי ובזכות התורה יגאלו, ולכן הקדים ובנחה שהוא על הגאולה שתהיה בזכות התורה, שלכן בפ' בראשית יש בו ז' תיבות כנגד ז' ככבים, לרמוז שבשביל התורה שנק' ראשית נברא העולם, וגם בשביל ישראל שנקראו ראשית תבואתו (ירמיה ב, ג). העולם מתקיים והככבים עומדים על משמרתם. ויהי בנסוע הארון רמז אל הגלות, שכל י"ב שבטים גלו, וכשם שהראה הב"ה את ידו החזקה במצרים שגאלם מאויביהם כך יגאלם לעתיד, ובהיותם בגלות ג"כ אין מזל לישראל, ולכן י"ב תיבות כנגד י"ב מזלות שישראל שולטים עליהם. הרי אלה קצות דרכי שם טוב שקנו ישראל. ובעבורם הדת ניתנה ללמד חק ומשפט לכל שואל. ובא לציון גואל. ב"ב אמן. בילא"ו:
~ דרוש ל''ו לפרשת שלח והפטרה
<b>וילכו ויבאו אל משה ואל אהרן ואל כל עדת בני ישראל אל מדבר פארן קדשה וישיבו אותם דבר ואת כל העדה ויראום את פרי הארץ (במדבר יג, כו).</b>
<b>במדרש (תנחומא): שלח לך אנשים (במדבר יג, ב). זש"ה מקצה רגלים חמס שותה שולח דברים ביד כסיל (משלי כו, ו). וכי כסילים היו המרגלים, והלא כבר נאמר שלח לך אנשים. וכל מקום שנאמר אנשים בני אדם צדיקים הם, מנין וכו'. אלו לא נקראו כסילים אלא על שהוציאו דבת הארץ, שנ' ומוציא דבה הוא כסיל (משלי י, יח). אעפ"כ בני אדם גדולים היו ועשו עצמן כסילים, עליהם משה אומר כי דור תהפוכות המה בנים לא אמון בם וכו' (דברים לב, כ). לכך נאמר שלח לך אנשים ע"כ.</b>
<b>ישוך הנחש ויזיק האיש</b> ומפחדו חבלא מדחיל ליה. כן אמרו בילקוט שמואל א' כ"ה (רמז קל"ד): <b>וימת שמואל ויקבצו כל ישראל ויספדו לו. אריב"ל מתלא אמר דנכית מן חויא חבלא מדחיל ליה. לפי שכתוב ביהושע ויקברו אותו בגבול נחלתו מצפון להר געש </b>(יהושע כד, ל)<b>. שגעש עליהם ההר להרגם, לכך וימת שמואל ויספדו לו. רשב</b>"<b>ן אמר משלו נתנו לו, לפי שכתוב בו והלך מידי שנה בשנה</b>. <b>וכתיב ותשובתו הרמתה </b>(ש"א ז, טז-יז)<b>. </b>עכ"ל. וקשה למה הוצרך למשל. ועוד הלא ישראל היו חייבים בהספדו של שמואל כמו ליהושע, ואיך קראו חבלא שנראה דבר קל. אמנם בילקוט יהושע סי' כ"ד (רמז ל"ה) איתא ז"ל: נתעצלו ישראל לעשות גמילות חסד ליהושע, באותה שעה נתחלקה א"י והיתה החלוקה חביבה עליהם יותר מדאי והיו ישראל עסוקין במלאכתן, זה עוסק בשדהו וזה עוסק בכרמו וכו'. לפיכך בקש הב"ה להרעיש את כל העולם כלו על יושביו, שנאמר ותגעש ותרעש הארץ (תהלים יח, ח). זהו הר געש ע"כ. נראה מזה כי העצלות היה שלא הלכו ממקומם לגמול חסד ליהושע ולא שנתעצלו בהספדו על מקומם כי ודאי הספידוהו כל א' במקומו, אבל לפי שהיו עסוקין במלאכתן לא הלכו אצלו להספידו כראוי. ובשביל זה כשמת שמואל ויקבצו כל ישראל ויספדו לו. והיה די שיאמר וימת שמואל ויספדו לו כל ישראל. האמנם בא להודיענו כי נתקבצו כל ישראל ויבאו איש ממקומו לספוד לו. והראיה לדברי כי שם סי' כ"ח כתוב, ויקברוהו ברמה ובעירו. ותרגם יונתן וספדו עלוהי כל ישראל וקברוהי ברמתא וספדו עלוהי אינש בקרתיה. הרי שהספידוהו תחלה בעירו ואח"כ חזרו להספידו כל א' בעירו שלו דוקא. ז"ש דנכית מן חויא חבלא מדחיל ליה. כי לפי שגעש עליהם ההר להרגן בעבור שלא ספדו ליהושע כראוי, עתה במיתת שמואל פחדו, ואף שהספידוהו בפניו חזרו להספיד עליו כל א' בעירו. והוסיף רשב"ן כי היה זה מכ"מ כי הוא היה הולך מידי שנה בשנה לשפוט את ישראל כל א' בעירו. מן הראוי היה שיספידוהו ג"כ כל א' בעירו ודוק.
אבינו יעקב ע"ה גם הוא היה בכלל זה, ויירא יעקב מאד ויצר לו. לפי דנכית ליה חויא זה עשו ששלח אחריו אליפז להרגו ולקח ממונו והצילו. ובשביל זה אמר כאן הצילני נא מיד אחי מיד עשו כי ירא אנכי אותו (בראשית לב, ח-יב). כלומר שלא יתרצה בממון כמו שעשה אליפז בנו, אבל הוא פן יבא והכני אם על בנים. ויותר מתבאר עם מדרש הביא בעל אות אמת בב"ר פ' ע"ו ז"ל: כיון שראה עשו שלא הרג אליפז ליעקב, אמר הריני קודמו לדרך במקום שאינו יכול לעבור ושם אני הורגו, מיד נתירא יעקב והלך לו דרך הירדן ותלה עיניו להב"ה ועשה לו נסים ונתן מקלו בירדן ונקרע, שנ' כי במקלי וכו' (שם יא). כן כתוב בפ' מקץ: וירדו אחי יוסף עשרה וכו'. ואת בנימין אחי יוסף לא שלח יעקב את אחיו וכו' (בראשית מב, ג-ד). דקשה שכיון שכתוב וירדו אחי יוסף עשרה פשיטא דלא היה בנימין עמהם. ועוד למה קראו אחי יוסף והלא היה אח לכלם. אלא ודאי שיעקב פחד ממה שאירע ליוסף דנכית ליה חויא, ולפיכך חבלא מדחיל ליה שלהיות בנימין אחי יוסף שנכוה בחמין פחד מבנימין שילקה בפושרין, ולכן לא שלח יעקב את אחיו כי אמר פן יקראהו אסון מאחיו דווקא. ובמס' מגלה פ"א (טז, א): <b>לכלם נתן לאיש חליפות שמלות ולבנימין נתן שלש מאות כסף וחמש חליפות שמלות </b>(בראשית מה, כב). <b>אפשר דבר שנצטער בו אותו צדיק נכשל בו, דאמר רבה בר מחסיא א</b>"<b>ר חמא בר גוריא בשביל משקל שני סלעים מילת שהוסיף יעקב ליוסף משאר בניו נתקנאו בו אחיו ונתגלגל הדבר וירדו אבותינו למצרים. והדר עביד איהו מילתא בבנימין כי היכי דמקנו ביה אחוהי, אלא א</b>"<b>ר בנימין בר יפת א</b>"<b>ר אלעזר רמז רמז לו שעתיד לצאת ממנו בן שיצא מלפני המלך בחמשה לבושי מלכות, ומנו מרדכי דכתיב ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות</b> וכו' (אסתר ח, טו). וקשה שהרי עדין הקנאה במקומה עומדת. ועוד שהשיב על החמש חליפות שמלות ולא דכר שמייהו דשלש מאות כסף שגם עליהם תעבור כוס הקנאה. אמנם בזהר חדש פ' בשלח דף מ"ח ב' איתא ז"ל: ויבא עמלק (שמות יז, ח). א"ל משה ליהושע פוק אגח קרבא בעמלק, דהא לך חזיא בגין דאת בר בריה דההוא צדיק ואיהו בההוא חובא אתי עלן ע"כ. וכן המן הרשע בא בשביל מכירת יוסף, שכן איתא במדרש רבתי דאסתר, ויגד לו מרדכי את כל אשר קרהו (אסתר ד, ז). אמר להתך לך אמור לה בן בנו של קרהו בא עליכם, הה"ד אשר קרך בדרך (דברים כה, יח). כלומר באותו עון ממש שבא עמלק בא ג"כ המן מזרעו, ולכן אמר לשקול שקלים בשביל שמכרו את יוסף בעשרים כסף, ובשביל זה הקדים הב"ה לצוות על השקלים לכפר על עון זה, שכן אמרו (ב"ר פ"ד, יח): אתם מכרתם בנה של רחל בעשרים כסף, לפיכך יהא כל א' נותן בקע לגלגלת. כי עשרים כסף הם חמשה שקלים, והגיע לכל שבט שהיו במכירתו מחצית השקל. על כל אלה רצה יוסף להראות לאחיו כי ענוש יענשו על אשר מכרו אותו. אך כבר הקדים הב"ה רפואה למכה, שמבנימין שלא היה במכירתו יעמוד צדיק א', ומנו מרדכי שיצא מלפני המלך בחמשה לבושי מלכות להודות לה' על הטובות שעשה לישראל. וזה דאיתא שם פ"ק דמגלה (טז, ב): א"ר אלעזר א"ר יהודה אורה זו תורה, וכן הוא אומר כי נר מצוה ותורה אור (משלי ו, כג). שמחה זה י"ט, וכה"א ושמחת בחגך (דברים טז, יד). וששון זו מילה, וכה"א שש אנכי על אמרתך (תהלים קיט, קסב). ויקר אלו תפילין, וכה"א וראו כל עמי הארץ וכו' (דברים כח, י). ותניא רא"א אלו תפילין שבראש. הרי אלה ד' דברים שבקש המן לבטל מישראל ובזכות מרדכי חזרו לאיתנם. ועל הכל שניצולו מהגזרה שגזר המן להשמיד להרוג ולאבד וכו'. והנה אעפ"י שנתלה המן וראה מרדכי נקמתו ממנו עכ"ז לא רצה מרדכי להראות שמחה כלל, כי עדין היו ישראל בסכנה מהאגרות הראשונות. אך כאשר נכתבו האגרות שניות להשיב הספרים אשר כתב המן, ונהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם. אז ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות וכו'. והנה גזר המן שלא יעסקו בתורה, כמ"ש רש"י ז"ל במ' הנז', ולכן כשנתבטלה הגזרה, ליהודים היתה אורה זו תורה. ונודע שע"י התורה ומצותיה האדם עושה לבוש אור לנשמתו, שכן בתורתו של רבי מאיר כתוב כתנות אור (ב"ר כ', יב). ואיתא בזהר פ' זו קס"ט ב' ז"ל: ותלבש אסתר מלכות (אסתר ה, א). אתלבשת בההוא דיוקנא דההיא עלמא, מרדכי אוף הכי ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות, לבוש מלכות ודאי דיוקנא דההוא עלמא, וע"ד כי נפל פחד מרדכי עליהם. ועוד כיון הכתוב כנגד מ"ש באסתר רבתי ע"פ אם על המלך טוב יכתב לאבדם (אסתר ג, ט). שיצתה התורה בבגדי אלמנות ונתנה קולה בבכי לפני הב"ה ע"כ. ומפני זה כשנתבטלה הגזרה יצתה בלבוש מלכות, ועל כן מרדכי הראה דבר הזה במה שיצא ג"כ בלבוש מלכות, ובפרט כמ"ש ז"ל (שבת פח, א): הדור קבלוה בימי אחשורוש. ולפי שהתורה עיקר הכל, לכן אמר היתה אורה דקאי על התורה, דאל"כ היל"ל ליהודים היו אורה וכו'. וכנגד שבטלה הגזרה שגזר המן להשמיד להרוג ולאבד וכו', ויצתה הגזירה שהיהודים ינקמו משונאיהם, לכן יצא מרדכי בלבוש תכלת המורה על הכליון, וכן אמרו בספרי פ' זו: למה נקרא שמה תכלת, על שם שנתכלו המצרים בבכוריהם, דבר אחר על שכלו המצרים על הים. ולפי שבקש המן לבטל יום טוב מישראל, כמ"ש שם במגלה (יג, ב) ע"פ ואת דתי המלך אינם עושים (אסתר ג, ח). נתוסף עליהם י"ט זה הפורים. שכל המועדים בטלים חוץ מימי הפורים, כמ"ש במדרש משלי (רמז תתקמ"ד). ולכן יצא מרדכי בלבוש חור דהיינו לבן, לפי שבי"ט נאמר מקרא קדש. ודרשו רז"ל (שבת קיט, א): כבדהו בכסות נקייה שהוא לבן. וכן אמרו (פסחים קט, א): ושמחת בחגך (דברים טז, יד). במה משמחן בבגדי פשתן המגוהצין. עוד גזר המן לבטל מישראל התפילין. וכשנתבטלה הגזרה יצא מרדכי בעטרת זהב גדולה, שכן התפילין נק' טוטפות שהוא לשון כתר ועטרה, כדתנן בפ"ו דשבת (משנה א'): ולא בטוטפת וכו'. ועל המילה שנאמר בה: שש אנכי על אמרתך (תהלים קיט, קסב). יצא מרדכי בתכריך בוץ וארגמן כנגד מילה ופריעה. וכנגד ד' דברים אלה גזרו בימי הפורים ד' דברים: מקרא מגילה כנגד התורה. ומשלוח מנות כנגד י"ט, שכן כתוב ושלחו מנות לאין נכון לו (נחמיה ח, י). ומתנות לאביונים כנגד התפילין שיש בהם כמה אזכרות, וכתוב וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך (דברים כח, י). ואר"א אלו תפילין שבראש. וגם הצדקה משלמת השם הקדוש, והיה מעשה הצדקה שלום (ישעיה לב, יז). גם התפילין מורים על שישראל קרויים בנים וגם בצדקה כנודע. וסעודת פורים כנגד המילה שקבלו ישראל בשמחה ועושים סעודה, וכן באברהם נאמר ויעש אברהם משתה גדול ביום הגמל (בראשית כא, ח). שדרשו רז"ל (תוספות שבת קל, א): ביום ה"ג מ"ל.
ובאסתר רבתי: <b>מה המלך לובש פורפרין כך מרדכי לבש פורפרין. </b>זהו לבוש מלכות היא התורה כנז'. <b>מה המלך עושה עטרה כלולה בראשו כך מרדכי ועטרת זהב גדולה </b>(אסתר ח, טו). הם התפילין כנז'. <b>מה מלך אימתו על כל הארץ כך מרדכי אימתו עליהם, שנ</b>'<b> כי נפל פחד מרדכי עליהם </b>(אסתר ט, ג). זה י"ט שגזר עליהם הפורים שכתוב בו משתה וי"ט. וקיימו וקבלו היהודים את אשר כתב מרדכי אליהם, <b>מה המלך מוניטא שלו הולכת בכל הארץ כך מרדכי</b> וכו'. זהו כנגד המילה, שכן אמרו (שמו"ר ט"ו, כז) ע"פ וצפרדע ותשחיתם (תהלים עח, מה). אמר הב"ה מוניטא שלי בטלה ושלכם קיימת. וכל זה תמורת מה שהיה לישראל, ובכל מדינה ומדינה וכו' אבל גדול ליהודים וצום ובכי ומספד שק ואפר יוצע לרבים (אסתר ד, ג). כי הצום בחילוף הי"ט שצריך לכבדו באכילה ושתיה, והבכי כנגד שגזר שלא יעסקו בתורה, שלכן התורה באת בוכה ובבגדי אלמנות כנז'. ומספד על שביטל המילה שקבלו בשמחה. שק ואפר במקום תפילין הנק' פאר. וכשנתבטלו הגזרות חזרו ועשו י"ט כנ"ל, הנה כי כן רמז יוסף לאחיו כי יקום מבנימין גואל לישראל שילבש חמשה לבושים להצילם מה' גזרות הנ"ל, שראויים היו לעונש בשבילו ומרדכי יצילם מרעתם. ועל כן לא היה להם לקנאת בו, אדרבה להחזיק לו טובה על שיצא ממנו מושיע שיושיעם מצריהם. ועל דבר הכסף אפשר שנתנו לו מיד ליד שלא בפני אחיו. ועיקר הכל שבנימין לא חזר עמהם לארץ כנען רק עיכבו יוסף שמה עד בוא אביו וביתו מצרימה ולכן אין פחד שיתקנאו בו.
ולדרך זו הלכנו קשה מאד מ"ש בהפט' הסדר יהושע ב'. <b>וישלח יהושע בן נון מן השטים שנים אנשים מרגלים חרש לאמר לכו ראו את הארץ ואת יריחו</b> וכו'. דקשה מאד שהרי גם יהושע היה באותה עצה של המרגלים ששלח מרע"ה לתור את הארץ והתפלל משה עליו יה יושיעך מעצת מרגלים. וא"כ היה לו להתרחק משלוח מרגלים פן יקראנו מה שקרה להם שנגזר עליהם למות במדבר. אמנם נלע"ד שהפסוק עצמו מורה באצבע כי כל מה שעשה יהושע יפה עשה. וזה במ"ש וישלח יהושע בן נון. דהיינו שהוא היה א' מן המרגלים ששלח משה והיה יודע מה שאירע להם. ועוד מן השטים, לרמוז לפינחס שקינא בשטים ומאז זכה להיות מלאך כנז' בילקוט פ' פינחס (רמז תשע"א): היסב הב"ה שמו של פינחס בשמו של אליהו. ועוד לפי שהלכו בית אשה זונה ושמא יאמרו שלא טוב עשו לכן אמר מן השטים ששם נענשו על הזנות וזאת תהיה להם לזכרון שלא יחזרו לסורם. שנים אנשים שכל א' שקול לחבירו. ועוד כי שנים סוד. וז"ש חרש לאמר. ותרגם יונתן ברז למימר, כי לא רצה יהושע שידעו ישראל שהוא שולח מרגלים למען לא תצא תקלה כבראשונה. וראיה לזה כי כאשר חזרו כתוב ויבאו אל יהושע בן נון ויספרו לו את כל המוצאות אותם (יהושע ב, כג). ויספרו לו דווקא, ויאמרו אל יהושע דוקא ולא לישראל. ואיתא במכילתא פ' בשלח ע"פ ידמו כאבן (שמות טו, טז): כיון שנכנסו מרגלים לארץ כל מי שהיה אומר אלה מרגלי ישראל היה דומם כאבן ע"כ. ז"ש חרש לאמר. לכו ראו את הארץ ואת יריחו, הכונה כאשר נודע שיריחו היתה מנעולה של א"י (במד"ר ט"ו, טו). לכך אמר הכתוב את הארץ ואת יריחו, כי בראות יריחו אתם רואים כל הארץ. כיון שבכיבוש יריחו אנו כובשין כל א"י. ולרדיפת כונה זאת וילכו ויבאו בית אשה זונה ושמה רחב, כי כדרך שנא' במרגלים של משה וילכו ויבאו אל משה ואל אהרן וכו'. ודרשו רז"ל (סוטה לה א): מקיש הליכתן לביאתן, מה ביאתן בעצה רעה אף הליכתן בעצה רעה. אף אנו נאמר וילכו ויבאו להקיש ביאתן להליכתן, מה הליכתן בעצה טובה לילך ולשמוע מה בפיהם של הכנעניים כאשר נזכיר כך ביאתן. והראיה שתכף שהגיעו לבית רחב וישכבו שמה כי לא הלכו לשוט בעיר רק תכף שהגיעו שמה הלכו בית רחב, ואע"פ שהיתה אשה זונה. הלא ידענו כי אשה אחת מתייחדת עם שני אנשים (טור אה"ע סי' כ"ב; ע"ז כה, ב), ואפשר שזוהי כונת יהושע ששלח שנים אנשים מרגלים. ויאמר למלך יריחו לאמר, קשה מאי לאמר, ועוד מהו שאמר הנה אנשים באו הנה הלילה מבני ישראל, שהיה די שיאמר הנה אנשים מבני ישראל באו הנה. אך בראות האנשים שהיו בית רחב כי באו שני אנשים וישכבו שמה ולא שכבו עם רחב כמנהג כל האנשים ההולכים שמה. שפטו ואמרו כי ודאי האנשים ההם מבני ישראל המה שונאי זמה, כי מקרוב אירע מעשה שטים ששם נענשו על דבר הזנות והקול נשמע למרחוק, וזהו ויאמר למלך יריחו למען יבקש הדבר מאחרים וזהו לאמר. ואמרו לו הנה אנשים באו הנה הלילה ולא על עסקי תשמיש שהרי תכף הלכו לישן ומזה נודע שהם מבני ישראל ולא באו אלא לחפור את הארץ. וישלח מלך יריחו אל רחב לאמר, צוה המלך שיאמרו אל רחב מציווי המלך הוציאי האנשים הבאים אליך אשר באו לביתך, כי אעפ"י שיאמרו שבאו אליך כדרך כל הזונים עם רחב אני מצוה שתוציאם יען כי באו לביתך מתחלה ולא בכונה לבא אליך. כי לחפור את כל הארץ באו. <b>ותקח האשה את שני האנשים ותצפנו</b>. כבר אז"ל (במד"ר טז, א): שפינחס היה מלאך והיה רואה ואינו נראה, ולכן כתוב ותצפנו על כלב לבד. אך קשה למה כתב ותקח את שני האנשים. לכן נלע"ד כי בבא אליה עבדי המלך פתע פתאום לא יכלה הצפינם אז עד שהלכו עבדי המלך, שהרי אח"כ כתוב והיא העלתם הגגה ותטמנם וכו'. אמנם בעת שדברה אל עבדי המלך לקחה שניהם והעמידה את פינחס לפני כלב ובזה נסתרו שניהם, כי להיות פינחס רואה ואינו נראה עמד לפני כלב ולא נראה גם הוא, וזהו ותצפנו שבקחתה שניהם נצפן כלב. ותאמר כן באו אלי האנשים ביאה ממש, אמרה כן להציל את עצמה מהמיתה פן תעלה חמת המלך לומר אם לא באו אלא לביתך למה לא שלחת שלוחים לבשרני. ולכן אמרו באו אלי כדרך כל הארץ שבאים אלי ולפיכך לא שמתי לבי עליהם. ובילקוט יהושע ב'. <b>לסוף חמשים שנה נתגיירה, אמרה לפניו רבש"ע בשלשה חטאתי לפניך בנדה בחלה ובהדלקה, בשלשה מחול לי בחבל בחלון ובחומה, שנאמר ותורידם בחבל</b> וגו'. <b>ומה שכר נטלה על כך, רא"א זכתה שיצאו ממנה שמנה נביאים וכהנים</b>. וקשה דלמה הקדים שנתגיירה בסוף חמשים, כי מאי איכפת לן לידע מתי נתגיירה. ועוד למה אמרה בג' חטאתי לפניך, שהרי היא היתה גויה ולא נצטותה בג' מצות אלה. ואם לפי דבריו חטאה ואמרה בג' מחול לי. למה אמר ומה שכר נטלה על כך. די לה במה שנתכפר עונה. אך יובן עם מאי דגרסי' ביבמות פ"ד (מח, ב): תניא מפני מה גרים בזמן הזה מעונים ויסורין באים עליהם, מפני ששהו עצמן ליכנס תחת כנפי השכינה. הנה כי כן בראות רחב ששהתה חמשים שנה קודם שנתגיירה, ונחשב לה לחטא מה שלא שמרה ג' מצות, שאילו נתגיירה מקודם כבר היתה שומרת אותם, לכן אמרה רבש"ע בג' חטאתי לפניך שלא שמרתי אותם עד עתה, ובג' מחול לי. לפי ששנינו (סנהדרין לז, א): כל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא. ואני קיימתי שני צדיקים פינחס וכלב. ולפי שלא היתה מצווה תחלה, לכן שאל ומה שכר נטלה על כך, והשיב שיצאו ממנה נביאים וכהנים, כנגד שהצילה את פינחס שהיה כהן ונביא:
עוד בפ' זאת נראה אמתת דברינו דמאן דנכית ליה חויא חבלא מדחיל ליה, שכן אמרו המרגלים עמלק יושב בארץ הנגב וכו' (במדבר יג, כט). ואמרו בתנחומא פ' זו: מה ראו לפתוח בעמלק, מלה"ד לתנוק שסרח ולקה ברצועה, כשמבקשין להפחידו מזכירין לו הרצועה שלקה, כך היה עמלק רצועה רעה לישראל וכו'. ועמלק נק' נחש כמ"ש בזהר חדש פ' חקת דף פ' ע"ב: כדין הוה ליה רשו לחויא תתאה לשלטאה בהו, ואיהו עמלק וכו'. ולכן הקדים מרע"ה וא"ל עלו זה בנגב, וכבר פי' בפ' זו בדרוש אחר שכונתו על יהושע שהיה מעותד להכות את עמלק ע"ש (ח"ג דרוש ל"ג).
ונבא לביאור הפסוקים בפ' זו מלבד מה שפירשנו בדרוש אחר לפ' זו, והם <b>וילכו ויבאו אל משה ואל אהרן ואל כל עדת בני ישראל אל מדבר פארן קדשה וישיבו אותם דבר ואת כל העדה</b> וכו' (במדבר יג, כו). דקשה בפ' זה אריכות לשון ללא צורך דהיה די שיאמר ויבאו אל משה ואל כל ישראל וישיבום דבר ויראום את פרי הארץ. אמנם כבר ידענו כי ישראל הכשרים נקראים בני ישראל אך הערב רב נקראים עם והם אשר חטאו והחטיאו את ישראל בתלונותם (זח"ב מ"ה ב'). לכן אמר הכתוב וילכו ויבאו. שכבר פי' לעיל מקיש הליכתן לביאתן, מה ביאתן בעצה רעה אף הליכתן בעצה רעה. ותחלה באו אל משה ואל אהרן ואל כל עדת בני ישראל הכשרים, ואח"כ וישיבו אותם דבר ואת כל העדה היינו הערב רב שבהם, ולהם לבדם ויראום את פרי הארץ, להתחיל בגנות כשם שפריה משונה כך עמה משונה, והזכירו את עמלק כדי ליראם ולבהלם, דמאן דנכית ליה חויא וכו' כדלעיל, וזה היה לערב רב שלהם הזיק עמלק, כדכתיב ויזנב בך כל הנחשלים אחריך (דברים כה, יח). אלו הע"ר שהיו הולכים מחוץ למחנה אחריהם של ישראל כנז' בזהר פ' כי תשא (זח"ב קצ"א ע"ב). ואחרי כן כתוב ויוציאו דבת הארץ אשר תרו אותה אל בני ישראל לאמר (במדבר יג, לב). כי אחרי שדברו אל הע"ר ונתפתו אחריהם התחילו להוציא שם רע על הארץ גם אל בני ישראל הכשרים, ואמרו הארץ אשר עברנו בה לתור אותה ארץ אוכלת יושביה היא, כלומר אם ליושבים בה ויולדו שם היא אוכלת וממיתה כ"ש לזרים הנכנסים בה, ובפרט וכל העם אשר ראינו בתוכה אנשי מדות, שהם גבוהי הקומה כגלית גובהו שש אמות וזרת. וכפי' רש"י ז"ל. ושם ראינו את הנפילים וכו' (שם לג). הם בני האלקים שנפלו מן השמים, ועכ"ז ארץ אוכלת יושביה היא. מה יעשו איזובי קיר כמונו, ונהי בעינינו כחגבים. ואז נכנסו דבריהם גם באזני ישראל, ותשא כל העדה ויתנו את קולם (במדבר יד, א). שיובן עם מ"ש בילקוט פ' זו: כיון ששבו מתור הארץ עמדו ופזרו עצמן בכל שבטי ישראל כל א' וא' בתוך שבטו, ואומר אוי לי עליכם בני ובנותי היאך האמוריים עתידין לשלוט בכם, מיד כלם גועים בבכיה עד שהיו השכנות יודעות את הדבר, גם הן היו בוכות עד שהיה כל השבט בוכה וכן חבירו מבכה שבטו עד שנעשו ס' רבוא חבורה אחת וגעו ונתנו קול בכיתם למרום עכ"ל. זהו בכיוון ותשא כל העדה ויתנו את קולם, ואחריהם ויבכו העם. גם הע"ר בכו בלילה ההוא. ובזה וילונו על משה ועל אהרן כל בני ישראל וכו'. ויהושע בן נון וכו'. ויאמרו וגו' הארץ אשר עברנו בה לתור אותה טובה הארץ מאד מאד (שם ב-ז). כי הנה כלפי מ"ש המרגלים הארץ אשר עברנו בה לתור אותה. כלומר אנחנו עברנו בה בהעברה בעלמא לכן לא שלט בנו אויר המזיק כי לא נתעכבנו שם, רק ארץ אוכלת יושביה היא כיון שמתעכבי' שם, וזה על שראו שבכל מקום שהיו עוברים מצאום קוברי מתים כי אלקים חשבה לטובה כדי לטרדם באבלם ולא יתנו לב אל המרגלים כמ"ש רש"י ז"ל. אך יהושע וכלב דברו אל כל עדת בני ישראל הכשרים הארץ אשר עברנו בה אפי' בהעברה בעלמא הרגשנו בטובתה. ואם היו קוברים מיתיהם הטעם הוא כי הם בארץ לא להם כי אינה ראויה להם, רק אם חפץ בנו ה' והביא אותנו אל הארץ הזאת ונתנה לנו. כי אנחנו ראויים לישב בה ולנו לא תזיק אוירה כי חפץ ה' בנו ותהי הארץ הזאת לנו לאחוזה כי היא ארץ זבת חלב ודבש אשר הבטיח ה' לאבותינו. ולא להם ראויה ולכן הם מתים אבל אנחנו עמו וצאן מרעיתו ולנו ראויה הארץ. א"נ כל זה לאפוקי הע"ר שאין להם חלק בארץ כי אינם ראויים אליה. אך בה' אל תמרודו לשים ספק בהבטחתו. ואתם בני ישראל הכשרים אל תראו את עם הארץ כע"ר כי לחמנו הם, כי א"י היא שער השמים שמשם בא השפע לעולם והיושבים בתוכה אוכלים מלחמנו. אך כשסר צלם מעליהם דהיינו איזה זכות שהגין עליהם עד עתה והגיעו ימים ליקח את ארצם מידם, וה' אתנו אל תיראום. א"נ כלפי הע"ר מדבר, וזה עם מ"ש בזהר פ' תשא דף קצ"א ב': ת"ח כל ענני יקר דאזלו במדברא לא הוו חפיין אלא לבני ישראל לחודייהו, ואילין ע"ר וכל אינון בעירי הוו אזלי לבר ממשרייתא לבתרייתא, אר"א אי הכי אינון ע"ר לא הוו אכלין מן מנא, א"ל ודאי הכי הוא אלא מה דיהבין לן ישראל, כמאן דיהיב לעבדא וכו'. זהו כי לחמנו הם שהע"ר אוכלין מה שאנו נותנים להם, וגם סר צלם מעליהם שאינן מחופים בענני כבוד ואדרבה וה' אתנו אל תיראום, שלא תתפתו אחריהם. עוד יובן הכתוב עם מאי דגרסי' בפ"א דתעניות (ח, ב): <b>בימי ר' שמואל בר נחמני הוה כפנא ומותנא, אמרי היכי נעביד נבעי רחמי אתרתי לא אפשר, א"ל רשב"ן ניבעי רחמנא אכפנא דכי יהיב רחמנא שובעה לחיי הוא דיהיב, דכתיב פותח את ידיך</b> וכו' (תהלים קמה, טז). פרש"י ז"ל: דאינו מביא שובע כדי להמית בני אדם אלא כדי שיחיו ע"כ. ונלע"ד שזהו מ"ש בתהלים ל"ג. הנה עין ה' אל יריאיו וכו'. שהב"ה משגיח להטיב ליראיו המיחלים לחסדו, ומהו עושה להציל ממות נפשם ולחיותם ברעב, דכיון דיהיב שבעא לחיי הוא דיהיב. וכ"כ ארץ נתנה יבולה יברכנו אלקים אלקינו (תהלים סז, ז). שנותן השובע לברכה ולא לקללה. וכה"א בקהלת ה'. <b>ברבות הטובה רבו אוכליה</b>. דהיינו רבו בחיים כדי ליהנות בטובה. זש"ה אם חפץ בנו ה' והביא אותנו אל הארץ הזאת, ודאי שלא חפץ ה' להמיתנו רק להחיותנו כהיום הזה:
עוד כתוב בפ' זאת: <b>וידבר ה' אל משה ואל אהרן לאמר. עד מתי לעדה הרעה הזאת אשר המה מלינים עלי את תלונות בני ישראל אשר המה מלינים עלי שמעתי </b>(במדבר יד, כו-כז). קשה הכפל אשר המה מלינים עלי ב' פעמים. אמנם להיות שבפ' הזאת גזר הב"ה על אבותינו שלא יכנסו לארץ בשביל שלא האמינו בו ושלחו מרגלים. רמז כאן על אהרן ג"כ ושיתפו בדבור זה בעבור שגם הם משה ואהרן נגזר עליהם למות במדבר יען לא האמנתם בי וכו' (במדבר כ, יב). ואמר עד מתי לעדה הרעה הזאת הם המרגלים, אשר המה מלינים עלי את הערב רב שמהם התחילה התלונה. ולהיות כי זה דרכם כסל למו לא איכפת לי בזה. אמנם את תלונות בני ישראל אשר המה מלינים עלי שמעתי שנכנסו דבריהם באזני. ובזה יבא היטב שהרי כבר למעלה גזר אם יראו את הארץ וכו'. ולמה חזר ואמר כאן במדבר הזה יפלו פגריכם וכו' (במדבר יד, כג-כט). אלא ודאי שתחלה גזר על הע"ר, והוא מ"ש לעיל עד אנה ינאצוני העם הזה שהם הע"ר, ועד אנה לא יאמינו בי כי אין זאת תחלה להם, שכן כתוב וינסו אותי זה עשר פעמים וכו' (שם כב). ולכן אכנו בדבר ואורישנו וכו' (שם יב). ומרע"ה שהוציאם ממצרים והוא היה סניגור שלהם, ויאמר משה אל ה' ושמעו מצרים כי העלית בכחך את העם הזה מקרבו (שם יג). שיובן עם מ"ש בכתבי האר"י זלה"ה, שלהוציא את ישראל ממצרים לא היה צריך יד חזקה כי ידע פרעה כי עם ה' המה, אך כל סירובו היה בשביל הע"ר שהיו מצריים דווקא, אותם שנימולו מפי יוסף כנז' אצלנו בדרושים אחרים יע"ש (ח"ג דרוש י"ד). ומרע"ה לימד עליהם סנגוריא, ויאמר ה' סלחתי כדברך. ואולם חי אני וכו'. אם יראו את הארץ וכו' (במדבר יד, כ-כג). שכל הפ' ההיא מדברת על הע"ר. ואח"כ הפך פניו כלפי ישראל אמור אליהם חי אני נאם ה' (שם כח). האמנם תחלה דבר על המרגלים עצמם שהיו מישראל ואמר חי אני אם לא כאשר דברתם באזני. והוא דבר סתר שנכנסה באזניו ית' לא כן לישראל, והוא מ"ש בזהר פ' זו דף קנ"ח א' ז"ל: כלם אנשים (במדבר יג, ג). כלהו זכאין הוו ורישי דישראל הוו, אבל אינון דברו לגרמייהו עיטא בישא, אמרו אי יעלון ישראל לארעא נתעבר אנן מלמהוי רישין וימני משה רישין אחרנין וכו'. זהו בכיוון אשר דברתם באזני, שלא גילו על עונם לישראל אלא שבלבם ישימו ארבם, והב"ה יודע תעלומות לב ולכן כן אעשה לכם. כי במדבר הזה יפלו פגריכם, וכן של ישראל, וזהו וכל פקודיכם לכל מספרכם, דהיינו העם אשר אתם ראשים עליהם כלם ימותו ולא יכנסו לארץ. אם אתם תבואו אל הארץ וכו' כי אם כלב בן יפונה ויהושע בן נון. כי מכל המרגלים לא נטלו חלק בארץ אלא אלה. ועל ישראל אמר ופגריכם אתם יפלו במדבר הזה, שיובן עם מאי דאיתא בזהר פ' זו קס"ב א': במדבר הזה יתמו (במדבר יד, לה). ודא בגופין אבל בנשמתין לא. ועוד שם עמוד ב': מאי פגריכם, דא יצה"ר חסרונין דאית בכו, כד"א אשר פגרו מעבר את נחל וכו' (ש"א ל, י). סופא דקרא אוכח דכתיב יפלו ולא כתיב תפלו. בזה אתי שפיר מלת אתם שעל הגופים מדבר אך נשמותם יעלו לארץ החיים. ובניכם יהיו רועים במדבר ארבעים שנה (במדבר יד, לג). שילכו נעים ונדים במדבר, כדרך הרועים שהיום כאן ומחר במקום אחר, עד תום פגריכם במדבר:
<b>במספר הימים אשר תרתם את הארץ ארבעים יום יום לשנה</b> וכו' (שם לד). קשה דהרי מדה טובה גדולה ממדת פורענות, וא"כ למה גזר להם שישבו במדבר מ' שנה אם לא חטאו אלא ארבעים יום. ועוד קשה שהיה לו לומר שנה ליום תשאו את עונותיכם. אמנם כתב רש"י ז"ל: לא מת א' מהם פחות מבן ששים, לכך נגזרו ארבעים כדי שיהיו אותם של בני עשרים מגיעין לכלל ששים וכו'. והטעם לפי שידענו שמי שמת קודם ששים הרי זו מיתת כרת, לפי שכתוב תבא בכל"ח אלי קבר (איוב ה, כו). גי' ששים, הנה כי כן זהו לטובתכם. וז"ש אני ה' דברתי. כי הגם שלכאורה נראה שמדת פורענות מרובה לישב במדבר ארבעים שנה. אינה אלא מדה טובה שיצתה מפי הב"ה שאינו מיחד שמו אלא על הטובה, וזהו אני ה' דברתי לטובה. אם לא זאת אעשה לעכבם במדבר מ' שנה, במדבר הזה יתמו שימותו מיתת כרת, וזה יגרום שלא יהיה להם חלק לעולם הבא, וזהו ושם ימותו. דהיינו שם בעה"ב, על דרך: קטון וגדול שם הוא (איוב ג, יט). לא כן המרגלים שעליהם אמר והאנשים וכו' וימותו במגפה בעה"ז, לפני ה' בעה"ב. ויהושע בן נון וכלב בן יפונה חיו מן האנשים ההם (במדבר יד, לח), שנטלו חלקם בארץ וגם לעה"ב, זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בג"ע (חגיגה טו, א). ועוד יובן עם מ"ש בזהר פ' זו ק"ס ב': שלפי שיהושע וכלב נטלו האשכול לפי שלא היו האחרים יכולים לסבלו היו רוצים להרגם, ולכן כתב זה כאן חיו מן האנשים ההם, שרצו להעבירם מן העולם, ואף זו מן התוכחות להגדיל עונם, שלכן מתו בעה"ז ובעה"ב. וכתוב במזמור צ"ה. <b>ארבעים שנה אקוט בדור ואומר עם תועי לבב הם</b> וכו'. כלומר אני חשבתי זה לטובתם שישבו במדבר מ' שנה כדי שלא ימות א' מהם פחות מבן ס', והם לא ידעו דרכי שלא ידעו ולא הבינו כי זה לטובתם. אשר נשבעתי באפי אם יבואון אל מנוחתי, שכן אמרו (ויק"ר ל"ב, ב): למנוחה זו אינן באין אבל הם באים למנוחה אחרת. <b>ובמס': ארבעים ב'</b> ריש פסוק, ארבעים יכנו לא יוסיף (דברים כה, ג). והדין. כי הנה שנינו בפ"ג דמכות (כב, א): במספר, ארבעים (דברים כה, ב-ג). מנין הסמוך לארבעים דהיינו ל"ט. וכן לישראל לא היו אלא ל"ט שנה, לפי שהמרגלים היו בשנה שנייה, האמנם לפי שנגזרה גזרה זו כשעשו העגל, כמ"ש וביום פקדי ופקדתי (שמות לב, לד). לפיכך נמנו כל מ' שנה.
ובפ' חלק (סנהדרין פ"י, ג) שנינו: דור המדבר אין להם חלק לעה"ב דברי ר"ע, רא"א עליהם הוא אומר אספו לי חסידי וכו' (תהלים נ, ה). ואמרי' עלה ר"ש בן מנסיא אומר באין הן לעה"ב, דכתיב ופדויי ה' ישובון וכו' (ישעיה לה, י). ויותר יקשה מ"ש בפר"א סוף פ' מ"א: ר' פינחס אומר כל אותו הדור ששמעו קולו של הב"ה בהר סיני זכו להיות כמלאכי השרת, אשריהם בעה"ז ואשריהם בעה"ב. ובדברים רבה סוף פ' תבא (ז', יא): במיתתן לא נגעה בהם רימה בחייהן עאכ"ו. אשר ע"כ נלע"ד להשוות המדות כי ישראל הקדושים ששמעו קולו של הב"ה, שאז נעקר יצה"ר מלבם כנז' במדרש חזית (שהש"ר ע"פ ישקני): עליהם נאמר אספו לי חסידי (תהלים נ, ה). אך הערב רב שהתלוננו ועשו כמה רעות, עליהם אמרו אין להם חלק לעה"ב, וכמו שכבר פירשנו לעיל, וכל דברי חכמים קיימים. ועדין צריכין אנו למודעי למה אמר הכתוב יום לשנה שהיה לו לומר שנה ליום. ותחלה נתרץ בטוב טעם עם מ"ש בירושלמי סוף מ' תעניות (כו, ב): א"ר לוי בכל ערב תשעה באב היה משה מוציא כרוז בכל המחנה צאו לחפר, והיו יוצאים וחופרים להם קברות וישנים, ובשחר היו עומדים ומוצאין עצמן חסרים ט"ו אלף ופרוטרוט. וכתבו התוס' בבבלי (תענית ל, ב): משמע דבכל שנה לא היו מתים אלא בט' באב ע"כ. בזה אתי שפיר שאמר יום לשנה לפי שביום א' בכל שנה דהיינו בט' באב היו מתים. אך בפ"א דחגיגה (ה, ב) איתא ז"ל, <b>רב אידי בריה דר</b>'<b> יעקב בר אידי הוה רגיל דהוה אזיל תלתא ירחי באורחא והוה יתיב יומא חד באושפיזיה וחד יומא בבי רב והדר אתי, והוו קרו ליה רבנן בר בי רב דחד יומא, חלש דעתיה וקרי אנפשיה שחוק לרעהו אהיה קורא לאלוק ויענהו </b>(איוב יב, ד). <b>א"ל ר</b>'<b> יוחנן במטו מינך לא תענוש רבנן, נפק ר</b>'<b> יוחנן לבי מדרשא ודרש ואותי יום יום ידרושון ודעת דרכי יחפצון </b>(ישעיה נח, ב). <b>וכי ביום דורשין אותו ובלילה אין דורשין אותו, אלא לומר לך כל העוסק בתורה אפילו יום א' בשנה לשמה מעלה עליו הכתוב כאילו עוסק כל השנה כלה, וכה</b>"<b>א במדת פורענות, דכתיב במספר הימים אשר תרתם את הארץ ארבעים יום יום לשנה יום לשנה </b>(במדבר יד, לד)<b>. וכי ארבעים שנה חטאו והלא לא חטאו אלא ארבעים יום, אלא לומר לך כל העובר עבירה אחת אפילו פעם אחת בשנה מע</b>"<b>ה כאילו עובר כל השנה כלה</b> ע"כ. וקשה שהרי פ' ואותי יום יום ידרושון אמרו ישעיה סי' נ"ח בהוכיחו את ישראל, כמ"ש שם: והגד לעמי פשעם וכו' ואותי יום יום ידרושון וכו'. ועוד קשה מה שכבר הקשינו בפסוק יום לשנה, דאדרבא היה לו לומר שנה ליום. האמנם רב אידי היה מקיים בעצמו מ"ש בפ"ק דע"א (יט, א): אין אדם למד תורה אלא ממי שלבו חפץ. ועוד איתא במדרש חזית ע"פ האלף לך שלמה (שה"ש ח, יב). ר' יודן בשם ר' בון אמר הלמד תורה שלא במקומו נוטל שכר אלף, ובמקומו נוטל שכר מאתים. לכן היה הולך ג' חדשים כדי ללמוד מרבו שלבו חפץ בו ויושב שם יום א', ובאותו היום היה שואל לו כל ספקותיו, וחשבו חביריו שלא טוב היה עושה להתבטל ג' חדשים בשביל ללמוד יום א'. והוא לא כן ידמה כי לא היה מוצא קורת רוח בלמודו אלא מזה, ולכן חלש דעתיה, ור' יוחנן היה מרצה אותו וא"ל לא תענוש רבנן במסרך דינך לשמים כי גם ענוש לצדיק לא טוב (משלי יז, כו). ולהורות כי רב אידי יפה היה עושה נפק ודרש ואותי יום יום ידרושון וכו'. כי ישעיהו הנביא היה מקנטר לישראל שלא היו עוסקים בתורה, ואמר והגד לעמי פשעם. כמו שדרשו רז"ל בפ"ב דמציעא (לג, ב), ששגגת תלמוד עולה זדון. ואותי יום יום ידרושון. הוקשה לו שאם הפסוק רצה לומר שהיה ראוי שידרשוהו לעולם ותמיד יעסקו בתורה, היל"ל ואותי לעולם ידרושון, ומדלא אמר כן נר' דדוקא ביום היה ראוי להם לדרוש. ועל זה הקשה וכי ביום דורשין אותו וכו', והכתיב והגית בו יומם ולילה (יהושע א, ח). אלא לומר לך כל העוסק אפילו יום א' בשנה לשמה, כרב אידי שהיה הולך ג' חדשים כדי ללמוד יום א' ממי שלבו חפץ ויתקיים בידו, מע"ה כאלו עוסק כל השנה כלה. ומביא ראיה מהכתוב יום לשנה וכו'. לומר לך כל העובר וכו'. שאע"פ שלא חטאו אלא מ' יום נחשב להם למ' שנה, כי יום א' בשנה חשוב שנה. ואם במדת פורענות כך, ק"ו במדה טובה היתירה שיום א' בשנה חשוב שנה. והנה מצאתי במשלי כ"ו. עשרה פסוקים סמוכים זה לזה שבכלן כתוב כסיל או כסילים, ונלע"ד שהם כנגד עשרה מרגלים שנקראו כן כמו שהקדמנו במ' תנחומא פ' זו, וקשה מה זו שאלה וכי כסילים היו המרגלים, דמהיכא תיתי שהפסוק מדבר במרגלים. עוד קשה מאי אעפ"כ. אמנם כבר כתבנו בדרוש אחר לפ' זו (ח"ג דרוש ל"ג) בשם הרח"ו זלה"ה, שרצה הב"ה שיתעברו נשמות הי"ב שבטים באלו הי"ב נשיאים כדי שלא יחטאו ועכ"ז לא הועיל, כי כשבאו בכונה רעה נסתלקו מהם אותם העבורים. ועיין בילקוט ראובני לפ' זו בארוכה. והנה קשיתיה לבעל המ' מאי שלח לך אנשים, דהיל"ל שלח לתור את ארץ כנען דפשיטא דהיו אנשים. לכן הביא הפ' מקצה רגלים, דאיתא בילקוט משלי כ"ו (רמז תתקס"א): מקצה רגלים חמס שותה. אלו המרגלים שאמרו לשון הרע, ארץ אוכלת יושביה היא, ומה היה להם, נקצצו רגליהם שלא ליכנס לארץ, שנאמר וימותו האנשים וכו' ע"כ. הרי שזה הפ' מדבר במרגלים, ולכן שפיר קא שאל וכי כסילים היו המרגלים וכו'. דודאי היו ראשי ישראל כמ"ש בפ', וכ"ש כשנתעברו בהם י"ב שבטים, אלא לא נקראו כסילים אלא על שהוציאו דבת הארץ. ואעפ"כ בני אדם גדולים היו, שנתעברו בהם השבטים ועשו עצמן כסילים, וזהו לא אמון בם. ופי' רש"י ז"ל: אין גדולי נכרים בהם. דהיינו מה שאמרנו שרצה הב"ה להתעבר בתוכם הי"ב שבטים והם סלקום בחטאם. לכך נאמר שלח לך אנשים, דהיינו אנשים צדיקים שישמרו עצמן מהחטא:
נחזור לפי' הפסוקים, <b>שוט לסוס מתג לחמור ושבט לגו כסילים </b>(שם ג). ר"ל כי לבהמה משימים זמם בפיה כדי שלא תרעה בשדות אחרים, וכך היה ראוי למרגלים לשמור לפיהם מחסום שלא להוציא דבה על הארץ, אך כשחטאו ויוציאו דבת הארץ, ושבט לגו כסילים, שהמיתם במיתה משונה וייסרם על חטאתם. לא כן עבדי כלב שבפיו דבר למרגלים להיות עמהם בעצה אך יראת אלקיו בקרבו, וזהו אל תען כסיל כאולתו פן תשוה לו גם אתה, ששתק מתחלה כדי שלא יפתוהו חטאים להיות עמהם. אך בבואו אל משה ויהס כלב וכו'. שאמר וכי זו בלבד עשה לנו בן עמרם כדי להשתיקם, וזהו ענה כסיל כאולתו שאמר עלה נעלה וירשנו אותה. פן יהיה חכם בעיניו לומר שדבריהם עשו פירות. מקצה רגלים חמס שותה וכו' (שם ו). כבר פירשנוהו. דליו שקים מפסח וכו' (שם ז). פרש"י ז"ל: השוקים של כל אדם נראים לפסח גבוהים ממנו, ודבר זה משל בפי כסילים ע"כ. ויכון זה על המרגלים שאמרו ונהי בעינינו כחגבים, ואיתא בתנחומא: אמר הב"ה ויתרתי עליה. דהיינו על אמרם ונהי בעינינו כחגבים. אלא וכן היינו בעיניהם, וכי יודעים הייתם מה עשיתי אתכם בעיניהם, מי יאמר לכם שלא הייתם בעיניהם כמלאכים ע"כ. ואע"פ שרש"י ז"ל פי' שמענו אומרים זה לזה חגבים יש בכרמים כאנשים. אפשר לומר כי שקר דברו כדי להחזיק דבתם רעה. כצרור אבן במרגמה כן נותן לכסיל כבוד (שם ח). פרש"י: פרונדו"לא בלעז, שאבן שצוררי' בו לא להתקיים הוא שם שעומד ליזרק כך הנותן לכסיל כבוד אינו של קיימא עכ"ל. ויובן עם מה שכתב הראב"ע ז"ל, לכן שמח לבי ויגל כבודי (תהלים טז, ט). שהנשמה נק' כבוד. וזהו מ"ש לעיל, שהב"ה התעבר בהם נשמות השבטים, אבל בחטאם העבירום מהם. ובזה מדוייק כצרור אבן במרגמה, שצרר הב"ה נשמות השבטים בהם אבל היה במרגמה שלא נתקיימו לפי שהיו כסילים ומנעם הב"ה מכבוד. ואדרבא חוח עלה ביד שכור ומשל בפי כסילים. כי דור תהפוכות המה כנ"ל. רב מחולל כל (משלי כו, ט-י). הוא הב"ה שברא שני עולמות העה"ז והעה"ב, ולכל א' שני חלקים בג"ע ובגהינם, זכה וכו' (חגיגה טו, א). ושוכר כסיל את חלק חבירו בגהינם, שבשכר עונותיו נותן חלקו וחלק חבירו בגהינם. ושוכר עוברים הם יהושע וכלב שאמרו הארץ אשר עברנו בה לתור אותה טובה הארץ מאד מאד, ונתן להם בשכרם חלק המרגלים בארץ וגם חלקם בג"ע, כמ"ש ויהושע בן נון וכלב בן יפונה חיו מן האנשים וכו'. ככלב שב על קאו כסיל שונה באולתו (משלי כו, יא). הוא מה שפי' שתחלה דברו אל הע"ר עד שנתפתו אחריהם ואח"כ ויוציאו דבת הארץ וכו' אל בני ישראל לאמר. וכל המספר לה"ר ראוי להשליכו לכלבים (פסחים קיח, א), ולכן המשילם לכלב. וכל זה אירע להם לפי שחשבו עצמם גדולים ופחדו שמא בהכנסם לארץ יאבדו נשיאותם כדלעיל, וזהו ראית איש חכם בעיניו תקוה לכסיל ממנו (משלי כו, יב). שטוב היה להם להחזיק עצמם כסילים ולא יתגאו בעיניהם כי גאותם טרדתם מעולם שלהם. המקום ירחם עליהם. וזכות אבות תעמוד לבניהם. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''ז לפרשת קרח והפטרה
<b>ויהי ממחרת ויבא משה אל אהל העדות והנה פרח מטה אהרן לבית לוי ויוצא פרח ויצץ ציץ ויגמול שקדים (במדבר יז, כג).</b>
<b>במדרש (ילקוט משלי י"א, רמז תתקמ"ז): בוטח בעשרו הוא יפול זה קרח, וכעלה צדיקים יפרחו זה משה ואהרן וסנהדרין שלו ע"כ:</b>
<b>יתרון העושה ואשר הוא</b> עמל לעשות מעשהו במיתון כי פרי המהירות חרטה. והחכם מכל האדם אמר במשלי כ"א: <b>מחשבות חרוץ אך למותר וכל אץ אך למחסור</b>. וקשה דהפ' הזה לאו רישיה סיפיה ולא סיפיה רישיה, כי חרוץ פי' זריז, כמו ויד חרוצים תעשיר (משלי י, ד). וכן פי' בשרשים. ותחלה משבח החריצות ואח"כ מגנהו באמרו וכל אץ אך למחסור. אך יובן עם מאי דאיתא בפ"ט דברכות (סד, א): א"ר אבין הלוי כל הדוחק את השעה שעה דוחקתו מאבשלום, וכל הנדחה מפני השעה שעה עומדת לו, מדרבה ורב יוסף דאצטריכא להו שעתא, שלחו להתם סיני ועוקר הרים איזה מהם קודם, שלחו להו סיני קודם, אעפ"כ לא קבל עליו רב יוסף, דאמרי ליה כלדאי וכו' ע"ש. ופי' רש"י בארוכה. לכן אמר הכתוב מחשבות חרוץ, דהיינו רב יוסף שחשב לידחות מפני השעה ובשביל זה לא נזדרז לקבל עליו להיות ראש ישיבה קודם רבה שלא לקצר שנותיו, וזהו אך למותר לשון מיעוט שמיעט את עצמו, והיה לו למותר שלא מת בקוצר שנים, אף כי אם לא מטעם זה היה זריז בדבריו. וכל אץ זה אבשלום שרצה למלוך בחיי אביו, אך למחסור שנהרג וחסרו ימיו ונקטעה גדולתו:
ובזה נבין איזה פסוקים הכתובים שם בשמואל ב' ט"ו. <b>ויהי מאחרי כן ויעש לו אבשלום מרכבה וסוסים וחמישים איש רצים לפניו</b>. <b>והשכים אבשלום ועמד על יד דרך השער ויהי כל האיש אשר יהיה לו ריב לבא אל המלך למשפט ויקרא אבשלום אליו ויאמר אי מזה עיר אתה ויאמר מאחד שבטי ישראל עבדך</b>. <b>ויאמר אליו אבשלום ראה דבריך טובים ונכוחים ושומע אין לך מאת המלך</b>. <b>ויאמר אבשלום מי ישימני שופט בארץ ועלי יבא כל איש אשר יהיה לו ריב ומשפט והצדקתיו </b>(ש"ב טו, א-ד). רבו מהרבה הקושיות בפסוקים האלה מאי ויהי מאחרי כן. ועוד מהו אריכות הכתוב השני דהיה די שיאמר ויהי כל איש אשר יבא אל המלך למשפט. ועוד הוא שאל לו אי מזה עיר אתה והוא משיב מאחד שבטי ישראל עבדיך, שהיה לו להשיב מעיר פלונית אני. עוד מהו ראה דבריך טובים ונכוחים ועדין לא הגיד הכתוב ששמע את דבריו. ועוד הלא כתוב שמוע בין אחיכם (דברים א, טז). שאסור לשמוע דברי בעל דין שלא בפני חבירו (סנהדרין ז, ב). ואיך יתכן שאבשלום ידבר תועה על אביו ושומע אין לך מאת המלך. ועוד מהו שאמר ועלי יבא כל איש וכו'. היל"ל ואלי. וכי בשופטני עסקינן שיצדיק לכלם ואיך יאמר ועלי יבא וכו' והצדקתיו. כי ודאי א' מהם יתחייב. אשר על כן תרגם יונתן ותדניניה בקשוט. ואז שניהם צדיקים כיון שקבלו עליהם את הדין (אבות פ"א, משנה ח). אך עדין לא הרוה צמאוננו, אמנם סיים הענין לעיל ויבא אבשלום אל המלך וישתחו לו וכו' וישק המלך לאבשלום. שמכאן שפט אבשלום כי שכח דוד את אשר הרג לאמנון אחיו, ועל כן התחיל לנהוג בתכסיסי מלכות, והשכים אבשלום. דהיינו שהשכים קודם הזמן למלוך בחיי אביו, שאם היה ממתין אחר מיתתו אליו היתה המלוכה. ועמד על יד דרך השער, במקום המשפט שהיו בתי דינין יושבים שם, כדכתיב ועלתה יבמתו השערה (דברים כה, ז. (רש"י) כתרגומו לתרע בית דינא). א"נ והשכים אבשלום. משום דכתיב דינו לבקר משפט (ירמיה כא, יב). ועמד על יד דרך השער, היה נראה מבחוץ כדי שלא יטריחו הבעלי דינין לבקשו, שהיה מזמין עצמו על יד דרך השער הפונה חוצה. ויהי כל האיש וכו'. הנה מסתמא מי שחבירו מחזיק את שלו הוא הבא לב"ד שיחזירו לו את שלו, ולכן אמר כל האיש הידוע, דהיינו מי שתובע לחבירו. ואיתא בסנהדרין פ"א (טז, ב), מנין שמעמידין שופטים לכל שבט ושבט, ת"ל שופטים לשבטיך (דברים טז, יח). שופטים לכל עיר ועיר מנין, ת"ל בכל שעריך. רשב"ג אומר לשבטיך ושפטו. מצוה לשופט לדון את שבטו. ופרש"י ולא ילכו בני שבט זה לב"ד של שבט אחר ע"כ. לכן שאל אבשלום אי מזה עיר אתה, וכי לא היה לך ב"ד בעירך מבלי שתבא אל המלך. הוא משיב מאחד שבטי ישראל עבדך, כיון לומר מאחד המיוחד הוא שבט יהודה שהוא המיוחד שבשבטים, כמו שדרשו (ב"ר פ' צ"ט), כאחד שבטי ישראל (בראשית מט, טז). כמיוחד שבשבטים זה יהודה. ולכן היה בא אל המלך שהוא ראש לשבט יהודה, שהיה בא לשופט של שבטו. ואמנם צריך לדקדק למה כתב לַמשפט (ש"ב טו, ב). בפתח הל'. לכן צריך להקדים מ"ש בסנהדרין פ"א (ו, ב), ר"א בנו של ר' יוסי הגלילי אומר אסור לבצוע וכו' אלא יקוב הדין את ההר. ר"י בן קרחה אומר מצוה לבצוע, שנ' אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם (זכריה ח, טז). איזהו משפט שיש בו שלו' הוי אומר זה ביצוע. וכן בדוד הוא אומר ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו וכו' (ש"ב ח, טו). איזהו משפט שיש בו צדקה הוי אומר זה ביצוע (סנהדרין ו, ב). וזה כי ר"א סבר שכיון שהמשפט לאלקים הוא, מדכתיב בד"ה ב' י"ט. ויאמר יהושפט לשופטים ראו מה אתם עושים כי לא לאדם תשפטו כי לה' וכו' (דה"ב יט, ו). והכונה כי כיון שכל מזונותיו של אדם קצובין לו מר"ה לר"ה (יו"ט טז, א). אם נוטלין ממנו שלא כדין הב"ה ממלא חסרונו ממקום אחר, ולכן המשפט לאלקים הוא, ובשביל זה ס"ל לר"א דאסור לבצוע. אמנם ר"י ס"ל דמצוה לבצוע, והוא משפט שיש בו שלום, ואין כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום (עוקצין פרק ג', משנה י"ב). ולכן איתא בחשן משפט (טור) סי' י"ב. ומצוה לדיין להתחיל בפשרה, וכל דיין שעושה פשרה תמיד הרי זה משובח, ועליו נאמר אמת ומשפט שלום (זכריה ח, טז). ע"כ. הרי שדהע"ה היה עושה פשרה, ולכן כתוב לבא אל המלך לַמשפט, דהיינו המשפט הידוע אצלו. ויאמר אליו אבשלום ראה דבריך טובים ונכוחים. כלומר אני סובר כסברת ר"א שאסור לבצוע, וממה שאתה הקדמת לבא לדין נגד חבירך זה סימן שהדין עמך. אמנם ושומע אין לך מאת המלך. כי כן דרכו לעשות משפט שיש בו שלום ולא ישמע לדבריך ליקוב הדין את ההר כי רצונו בפשרה. ועל זה ויאמר אבשלום מי ישימני שופט בארץ. אין אלה דברי אבשלום לאותו שבא אל המלך למשפט, רק כך היה מרגלא בפומיה דאבשלו' מי ישימני שופט בארץ והייתי דן דין תורה ממש כי כונתי שאסור לבצוע. ולפי שהחושׂך עצמו מן הדין פורק ממנו איבה וגזל ושבועת שוא (אבות פרק ד', משנה ט'). ואיתא בטור חשן משפט סי' י"ב שצריכים הדיינין להתרחק מאד שלא לקבל עליהם דין תורה. לפיכך אמר אבשלום ועלי יבא כל איש וכו'. כמו עלי קללתך בני (בראשית כז, יג). כלומר ועלי יבא העונש למי שיהיה לו ריב ומשפט כי כיון שהדין עמו והצדקתיו, אעשה משפט נחוץ שיקוב הדין את ההר כי אינני חפץ בפשרה, וגם והצדקתיו כהא דאמרינן (סנהדרין ו, ב), וצדקה לזה שהוציא גזלה מתחת ידו. כי הגם שאחייב לא' יהיה זה לו צדקה להוציא גזלה מתחת ידו. ולפי שהדיינים צריך שיהיו חכמים ענוים ויהיה בהם יראת ה' לאהבת הבריות, כמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ב מהלכות סנהדרין, לכך כתוב באבשלום והיה בקרב איש להשתחוות לו ושלח את ידו והחזיק לו ונשק לו (ש"ב טו, ה). ובזה ויגנב אבשלום את לב אנשי ישראל (שם ו). כי כל א' היה מספר לחבירו אהבתו וענותו של אבשלום, וזהו וַיְגַנֵּב פועל יוצא. ועדין יש לתת טעם איך נעלם מעיני אבשלום כי זכותו של דוד גדול מאד ולא יאונה לצדיק כל און ואיך מלאו לבו לקום עליו ורצחו נפש. ולפע"ד יובן במ"ש שם בשמואל ב' ט"ו. ויהי מקץ ארבעים שנה ויאמר אבשלום אל המלך וכו' (שם ז). ר' נהוראי אומר משום ר"ש מקץ מ' שנה ששאלו להם מלך (תמורה יד, ב). ופרש"י (ש"ב טו, ז) מקץ מ' שנה ששאלו ישראל מלך לשמואל נתגלגל דבר מרד והשפלה במלכות ע"כ. וזה כמ"ש במ' חקור דין חלק ב' פי"ו ז"ל, אלמלא ששאלו ישראל מלך שלא כהוגן לא אכלוהו פגה למלכות ראשונה, ודוד ויהונתן המלך והמשנה היו מזומנים לעשות מלוכה של קיימא על ישראל אבל מאסם במלכות שמים והמכשלה של פסל מיכה שהיה ביניהם גרמו להקים עליהם מלך שאול, כשמו כן הוא מושאל לכתר מלכות לפי שעה עכ"ל. והיה זה מדה כנגד מדה, כי כנגד שישראל דחקו את השעה לשאול להם מלך קודם זמנו, בא דבר אבשלום שדחק את השעה למלוך בחיי אביו, וזוהי שעמדה לאבשלום למרוד במלכות אביו. ועל כל אלה אמר הכתוב וכל אץ אך למחסור. עוד יובן עם מעשה רב שהובא בפ"ג דברכות (כ, א), <b>רב אדא בר אהבא חזייה לההיא גויה דהות לבישא כרבלתא בשוקא סבר דבת ישראל היא קם קרעיה מינה, אגלאי מילתא דגויה היא, שיימוה בת</b>'<b> זוזי, אמר לה מה שמך מתון, א"ל מתון מתון ת</b>'<b> זוזי שויא</b> ע"כ. וקשה איך באה תקלה לידו אם כונתו לשמים, ויגעתי ומצאתי בערוך ע' כרבל פי' בגד אדום כגון כרבלתא דתרנגולא, שאין דרך בנות ישראל להתכסות בו שהוא פריצות ומביא לדבר עבירה ע"כ. בזה מתורץ מה שהקשינו שאם היה לבוש כלאים והיה קורעו לא היתה תקלה יוצאת מתחת ידו, כי המוצא כלאים בבגדו פושטו אפילו בשוק. אבל בגד אדום שלא נאסר מן התורה רק משום פריצות לא היה לו להיות אץ בדבריו. וזהו וכל אץ אף שכונתו לשמים אך למחסור שהוצרך לשלם ת' זוזי. עוד במשלי כ"ט. <b>חזית איש אץ בדבריו תקוה לכסיל ממנו </b>(משלי כט, כ). שיובן עם מה ששנינו באבות פ"ה, שבעה דברים בגולם ושבעה בחכם, וא' מהם שהחכם אינו נבהל להשיב כדי שיחשוב תשובה נכונה, אך אם הוא איש אץ בדבריו שמשיב תכף בלי המתנה הוא גרוע מהכסיל, שלכן נקרא גולם בלי צורה, שאינו יודע בתורה ולא בדרך ארץ, וזהו תקוה לכסיל ממנו.
ובזה נבא לביאור פסוקי ההפט' בשמואל א' י"א. <b>ויאמר שמואל אל העם לכו ונלכה הגלגל ונחדש שם המלוכה </b>(ש"א יא, יד). הנה יקשה למה לא הלך לנוב ששם היה המשכן עכשיו. וכ"כ הרד"ק ז"ל, ועוד מאי לכו ונלכה. ומהו ונחדש שם המלוכה, שהרי כבר מלך שאול. ורש"י ז"ל פי' לפי שבראשונה היו עוררים על הדבר ועתה נתרצו כלם ע"כ. אך הנה נלע"ד כי שם בשמואל א' י'. א"ל שמואל לשאול וירדת לפני הגלגל והנה אנכי יורד אליך להעלות עולות וכו' שבעת ימים תוחיל עד בואי אליך וכו' (ש"א י, ח). הנה רמז רמז לו שמואל לשאול כי מלכותו אינה של קיימא, כי כשם שהגלגל לא שרתה בו שכינה בקביעות אלא לפי שעה עד שכבשו וחלקו א"י ואח"כ באו אל המנוחה זו שילה. כך מלכותו של שאול אינו קבוע רק לפי שעה, וכדברי בעל חקור דין הנז"ל, וזהו וירדת לפני הגלגל, כי ירידה היתה לו שם שלא המתין עד בא שמואל ובזה ירד ממלכותו, וגם שמואל אמר והנה אנכי יורד אליך, שגם לו היתה ירידה שמת קודם זמנו כדי שלא יראה בהריגתו של שאול, כדגרסינן בפ"א דתעניות (ה, ב), א"ר יוחנן זקנה קפצה עליו וכו'. לכן גם כאן אמר שמואל לכו ונלכה הגלגל. כי כשם ששאלתם מלך קודם זמנו שלא יתקיים, כך הגלגל לא שרתה שם שכינה בקביעות רק לפי שעה, וזהו ונחדש שם המלוכה, כי הוא חדוש למלוך שאול על ישראל, כי המלוכה ראויה לדוד ולזרעו עד עולם. ועוד י"ל כי להיות שעתיד שאול להרוג ולהחריב את נוב עיר הכהנים לכן לא רצה הב"ה שילך שם רק וילכו כל העם הגלגל וימליכו שם את שאול, לא רצה שמואל להזכיר שמו על הדבר כי צפה שאין אחריתו טוב. וישמח שם שאול וכל אנשי ישראל עד מאד, אך שמואל לא שמח כי הוא ידע מתי שוא אדרבא הוכיחם. ויאמר שמואל אל כל ישראל הנה שמעתי בקולכם לכל אשר אמרתם לי (ש"א יב, א). והכפל יובן עם מ"ש בסנהדרין פ"ב (כ, ב), תניא רא"א זקנים שבדור כהוגן שאלו, שנ' תנה לנו מלך לשפטינו (ש"א ח, ו). אבל עמי הארץ שבהם קלקלו, שנ' והיינו גם אנחנו ככל הגוים ושפטנו מלכנו ויצא לפנינו וכו' (שם כ). לכן דבר שמואל אל כל ישראל בין לכשרים בין לבלתי כשרים. וכלפי הכשרים אמר הנה שמעתי בקולכם. ולבלתי כשרים אמר לכל אשר אמרתם לי, שדברתם שלא כהוגן ובפרט שנגעו גם בכבודו של שמואל כי הוא היה שופטם כראוי, ואמרו ושפטנו מלכנו וכו' וזהו לי. <b>ועתה הנה המלך מתהלך לפניכם ואני זקנתי ושבתי ובני הנם אתכם ואני התהלכתי לפניכם מנעורי עד היום הזה </b>(ש"א יב, ב). <b>הנני ענו בי נגד ה' ונגד משיחו את שור מי לקחתי</b> וכו' (שם ג). קשר הפסוקים הללו יובן עם מאי דגרסי' בתעניות פ"א (ה, ב), אמר לפניו רבש"ע שקלתני כמשה ואהרן, מה משה ואהרן לא בטלו מעשה ידיהם בחייהם אף אני לא יתבטל מעשה ידי בחיי, אמר הב"ה היכי אעביד לימות שאול לא קא שביק שמואל, לימות שמואל אדזוטר מרננו בתריה. לא לימות שאול ולא לימות שמואל, כבר הגיעה מלכות בית דוד ואין מלכות נוגעת בחברתה אפילו כמלא נימא, אמר הב"ה אקפוץ עליו זקנה, דכתיב ויהי כי זקן שמואל ע"כ. עוד כתוב בילקוט ע"פ ועלי זקן מאד (ש"א ב, כב). הרבה הזקינו במהרה מפני רעת בניהם, אף שמואל הזקין מהרה מפני צרת בניו ע"כ. ז"ש ועתה הנה המלך מתהלך לפניכם אבל אינו של קיימא, שלכן ואני זקנתי כדי שלא אראה במיתתו של שאול. וגם ושבתי מפני רעת בני כי הנם אתכם. דומים לכם ולא לי. ולפי שאני התהלכתי לפניכם וכו', הנני ענו בי. כלומר בעוד שאני קיים אני רוצה שתתווכחו עמי ולא תמתינו אחרי מותי ותוציאו לעז עלי לומר שלמדו ממני בני. לכן ועתה הנה המלך מתהלך לפניכם ואין לכם עוד פחד ומורא ממני, הנני מוכן לתת דין וחשבון ממה שעשיתי נגד ה' ונגד משיחו. את שור מי לקחתי. כשא"ל הב"ה עגלת בקר תקח בידך וכו' (ש"א טז, ב). וחמור מי לקחתי לסבב מעיר לעיר לשפוט את ישראל. ואיתא בשבת פ"ה (נו, א), ויטו אחרי הבצע (ש"א ח, ג). רמ"א חלקם שאלו בפיהם. פרש"י ז"ל, מעשר ראשון הראוי להם היו שואלים בפיהם, ומתוך שהיו גדולי הדור ושופטים לא היו מונעים מהם ושאר עניים לויים מצטערים. ר' יהודה אומר מלאי הטילו על בעלי בתים. פי' נותנין להם פרקמטיא לעסוק בה ומתוך כך היה נמשך לבם להטות דין כשבאים לפניהם. רע"א קופה יתירה של מעשר נטלו בזרוע. ר' יוסי אומר מתנות נטלו בזרוע ע"כ. ז"ש ואת מי עשקתי. כנגד דברי ר"מ שלא עשק מעשר ראשון משאר לויים, וכן איתא במכות פ"ג (כד, א), מואס בבצע מעשקות (ישעיה לג, טו). כגון ר' ישמעאל בן אלישע. ופרש"י שלא רצה ליטול לעצמו ראשית הגז שהביא לו אדם א', דדמי כאילו עשק לכהן שהיה רגיל זה ליתן לו מתנותיו ע"כ. הרי שפיר את מי עשקתי כנגד דברי ר"מ, וגם בזה שייכי דברי ר"ע קופה יתירה של מעשר נטלו בזרוע, שגם זה נק' עושק. את מי רצותי כדברי ר' יוסי מתנות נטלו בזרוע. ומיד מי לקחתי כופר להטיל מלאי על בעלי בתים ומתוך כך ואעלים עיני בו כשהיה בא לדין לפני שלא לראות לו חובה. ואם מצאתם בי עול ואשיב לכם. ויאמרו לא עשקתנו שהוא היותר חמור, ולא רצותנו שהוא דבר קל. ולא לקחת מיד איש מאומה כנגד האחרים, ויאמר אליהם עד ה' בכם אם דברתם אלי נכונה בפה ולב שוין כי הוא בוחן לבות, וזהו בכם במה שבקרבכם. ועד משיחו על מה שבגלוי. כי לא מצאתם בידי מאומה. ויאמר עד כלם שוין לטובה, ולכן לא אמר ויאמרו. אך רז"ל אמרו (מכות כג, ב) שהופיעה רוח הקדש ויאמר עד, כי כיון שאמר עד ה' בכם יצתה בת קול ואמרה עד, כדי לאמת דבריו. ואחר זה הפך פניו כלפי העם שאמרו שלא כהוגן, ולכן חזר ואמר ויאמר שמואל אל העם. כדי להוכיחם על מה שאמרו תנה לנו מלך לשפטנו ככל הגוים. והאריך בתוכחתו עד שאמר אם לא תשמעו בקול ה' וכו' והיתה יד ה' בכם ובאבותיכם (ש"א יב, טו). ואיתא ביבמות פ"ו (סג, ב), אמר רבה בר שמואל חטוטי שכבי, דאמר מר בעון חיים מתים מתחטטים. וקשה מה טעם להזכיר להם ענין זה עתה. אמנם איתא עוד שם, קא מחטטי שכבי מפני ששמחים ביום אידם. ופרש"י ז"ל בעבור שהיו ישראל שמחין ביום אידם שמשחקין עמהם בא עליהם זאת הגזירה להתאבל בה ע"כ. ז"ש והיתה יד ה' בכם ובאבותיכם. לפי ששאלתם מלך ככל הגוים, ומדה כנגד מדה הרי זה כשמחים ביום אידם שמשחקין עמהם לבקש מלך ככל הגוים, ובשביל זה יחטטו המתים שלכם. גם עתה התיצבו וראו את הדבר הגדול הזה (ש"א יב, טז). כי המטר הוא מגדולותיו ית', עושה גדולות וכו' (איוב ה, ט). הנותן מטר על פני ארץ (שם י). הלוא קציר חטים היום וכו' (ש"א יב, יז). ויבא הגשם שלא בעתו והוא סימן קללה, להורות כי לא יפה עשו לשאול להם מלך חוץ לזמנו וחוץ למקומו, כי פרי המהירות חרטה. וכן בבא הגשם חוץ לזמנו אינו אלא לקללה ולא לברכה. ה' יברך את עמו בשלום. כאשר שמענו כן ראינו בקרח שרצה לדחוק את השעה, ולכן א"ל משה בקר ויודע ה' את אשר לו וכו' (במדבר טז, ה). כלומר יבא זמן ויודע ה' את אשר לו זה שמואל שהיה נאמן לנביא לה', ואת הקדוש והקריב אליו. שגם הוא שמש בכהונה גדולה. ואת אשר יבחר בו יקריב אליו הם כ"ד משמרות לויה שיצאו מבניו, כמ"ש בדברי הימים, ואם אין אתה רוצה בכך הרי הקטרת שעוצר המגפה וממית הדוחקים את השעה, כנדב ואביהוא שדחקו את השעה בחיי אביהם, ולכן זאת עשו וכו'. וכבר בדרוש אחר לפ' זו הארכנו בביאור הפסוקים יע"ש (חלק ג', דרוש ל"ד לפרשת קרח).
ובילקוט פ' זו איתא ז"ל, <b>ויקח קרח </b>(במדבר טז, א). <b>זש"ה אח נפשע מקרית עוז</b> וגו' (משלי יח, יט). <b>אח נפשע זה קרח שעמד כנגד משה ומרד וירד מכבודו שהיה בידו, ואין נפשע אלא מרידה, שנאמר מלך מואב פשע בי </b>(מ"ב ג, ז)<b>. ואומר אז תפשע לבנה </b>(מ"ב ח, כב)<b>. שפשע בתורה שהיא קרית עוזו של הב"ה, שנאמר ה' עוז לעמו יתן </b>(תהלים כט, יא)<b>. ומדינים כבריח ארמון </b>(משלי יח, יט)<b>. עשה דינים עם משה, והעלתה הארץ בריחיה בעדו</b> ע"כ. וקשה למה הוציא הכתוב מפשוטו לדרוש אותו על קרח, ועוד דפתח במשה באמרו זה קרח שעמד כנגד משה, ואח"כ אמר שפשע בתורה. אמנם קשיתיה מאי אח נפשע דהיל"ל איש נפשע, ועוד שהכתוב הזה אין לו הבנה. לכן פי' על קרח שהיה אחיו של משה, כלומר בני אחים, וקראו אח, כמ"ש אשר לאחינו לאלימלך (רות ד, ג). אעפ"י שהיה בן אחיו, וכן אברהם אמר ללוט, כי אנשים אחים אנחנו (בראשית יג, ח). אע"פ שלא היה אלא בן אחיו. וקראו אח נפשע לפי שמתחלה היה כפוף למשה ואהרן שהונף על ידם כשאר הלויים, ואח"כ מרד בו ורצה ליקח גם הכהונה והמלכות, שכן אמר ומדוע תתנשאו על קהל ה' (במדבר טז, ג). וכן אז"ל (ירושלמי סנהדרין פרק י' הלכה א', דף נ, א) שאמר קרח, אין תורה מן השמים ולא משה נביא, ולכן מתחלה פשע במשה ואח"כ בתורה, ולכן הביא שתי ראיות, מלך מואב פשע בי כנגד שמרד במשה, אז תפשע לבנה שהיא הקריה כנגד מה שמרד בתורה שהיא קרית עוז של הב"ה. ועשה דינים עם משה הם הטענות שטען נגדו שכבר פירשנום בדרוש לפ' זו, תחלה בענין התכלת והמזוזה, וגם בהרת כגריס וכו' ע"ש (חלק ג', דרוש ל"ד לפרשת קרח). ולפיכך העלתה הארץ בריחיה בעדו, כי על התורה העולם עומד (אבות פרק א', משנה ב'), ואם אין תורה העולם חוזר לתהו ובהו, ולכן ותבקע האדמה אשר תחתיהם. לא כן בניו של קרח שהיו צדיקים ונדחו מפני השעה. ובזה נבין מ' ז"ל במדרש שוחר טוב מזמור א', <b>אשרי האיש. אלו בניו של קרח שלא הלכו בעצת אביהם, שנאמר סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה </b>(במדבר טז, כו)<b>. ובדרך חטאים, את מחתות החטאים האלה </b>(במדבר יז, ג)<b>. ובמושב לצים זה קרח שהיה מתלוצץ על משה ואהרן</b> ע"כ. וצריך לדקדק איך ידרוש אשרי האיש על בניו של קרח שהיו שלשה, אך שם במדרש שוחר טוב מזמור מ"ה איתא, וכי לא היו שלשה ולמה אמר רחש לבי, אלא ללמדך מה שכיון זה בלבו כיון זה בלבו ושלשתן היו שוין בלב א' ע"כ. ז"ש אשרי האיש שהיו בלב א' כאיש א' ומה שכיון זה כיון זה. ואמר אשר לא הלך וכו'. דהיינו שלא רצו להיות עמהם בעצה שנתייעצו על משה ואהרן, ועל זה כשהלך משה אצלם ולא נהגו בו כבוד, אדרבא ודתן ואבירם יצאו נצבים (במדבר טז, כז) לחרף ולגדף (תנחומא). מה כתוב שם סורו נא וכו'. ובדרך חטאים לא עמד, את מחתות החטאים האלה בנפשותם. כי לא כיונו למרוד בו ית' רק אותם הר"ן איש היתה כונתם לשמים לעבוד העבודה כבתחילה שהיתה בבכורות, ולכן קראם חטאים ועכ"ז בני קרח לא רצו להיות עמהם. ובמושב לצים וכו'. הנה כבר אמרו במדרש שם, כי קרח עשה משתה והתחיל להתלוצץ במשה ואהרן וכו' ע"ש (אמרו חכמים: חכם גדול היה קרח ומטועני הארון היה, שנאמר: ולבני קהת לא נתן כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו. כשאמר משה: ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת. מה עשה, מיד ציוה וכינס מאתים וחמישים ראשי סנהדראות, ועשה משתה להם ונתעטפו כולם בטליתות של תכלת. באו בני אהרן ליטול מתנותיהם, חזה ושוק ועמדו כנגדן, ואמרו להם: מי ציוה אתכם ליטול כך לא משה. לא ניתן לכם כלום, שלא ציוהו הקב"ה. באו והודיעו למשה, הלך לפייסן. מיד עמדו כנגדו. ויקח קרח. לקח טליתו והלך ליטול עצה מאשתו. בשעה שאמר הקב"ה למשה: קח את הלוים מתוך בני ישראל וטהרת אותם וכה תעשה להם לטהרם והעבירו תער על כל בשרם. מיד עשה כך לקרח. התחיל לחזר על כל ישראל ולא היו מכירין אותו. אמרו לו: מי עשה לך כך. אמר-להם: משה, ולא עוד אלא נטלוני בידי וברגלי והיו מניפין אותו ואומרים לי: הרי אתה טהור. והביא את אהרן אחיו וקשטו ככלה והושיבו באהל מועד. מיד התחילו שונאי משה להתגרות בו את ישראל ואמרו: משה מלך, ואהרן אחיו כהן גדול, ובניו סגני כהונה; תרומה לכהן, מתנות כהונה לכהן, תרומת מעשר לכהן, מיד ויקהלו. זהו שאמר הכתוב: אשרי האיש, אלו בניו של קרח. אשר לא הלך בעצת רשעים, שלא הלכו בעצת אביהם, שנאמר: סורו נא מעל אהלי האנשים. ובדרך חטאים לא עמד, שנאמר: את מחתות החטאים האלה בנפשותם. ובמושב לצים לא ישב, זה קרח שהיה מתלוצץ על משה ואהרן. מה עשה, כינס עליהם כל הקהל, שנאמר: ויקהל עליהם קרח את כל העדה. התחיל לומר לפניהם דברי ליצנות. אמר להן: אלמנה אחת היתה בשכנותי ועמה שתי נערות יתומות, והיה לה שדה אחת. באת לחרוש אמר לה משה: לא תחרוש בשור ובחמור יחדו. באת לזרוע אמר לה: שדך לא תזרע כלאים. באת לקצור ולעשות ערימה אמר: הניחו לקט שכחה ופאה. באת לעשות גורן אמר לה: תני תרומה ומעשר ראשון ומעשר שני. הצדיקה עליה את הדין ונתנה לו. מה עשתה, עמדה ומכרה את השדה ולקחה שתי כבשות כדי ללבוש גיזותיהן וליהנות מפירותיהן, כיון שילדו בא אהרן ואמר לה: תני לי את הבכורות שכך אמר לי הקב"ה: כל הבכור אשר יולד וגו'. הצדיקה עליה את הדין ונתנה לו את הולדות, הגיע זמן גזיזה וגזזה אותן אמר לה: תני לי ראשית הגז, שכן אמר הקב"ה: וראשית גז צאנך תתן לו. אמרה: אין בי כח לעמוד באיש הזה, הריני שוחטתן ואוכלתן. כיון ששחטה אמר לה: תני לי הזרוע והלחיים והקיבה. אמרה: אפילו אחר ששחטתי אותן לא ניצלתי מידו, ואמרה: הרי הן עלי חרם. אמר לה: כולו שלי הוא, שכך אמר הקב"ה: כל חרם בישראל לך יהיה. נטל והלך לו, והניחה בוכה היא עם שתי בנותיה. כדין כולהון עבדין להא ביותא עלובתא ותולין בהקב"ה). ואמר לא ישב כלפי מ"ש בילקוט פ' זו, ומה זכות היה בידם של בני קרח שינצלו, שבשעה שהיו יושבים אצל קרח אביהם רואין את משה ואמרו אם נעמוד מפני משה רבינו אנו נוהגין בזיון באבינו, וכבר נצטוינו על כבוד אב ואם. לא נעמוד כבר כתוב מפני שיבה תקום (ויקרא יט, לב). מוטב שנעמוד מפני משה רבינו אעפ"י שאנו נוהגין בזיון באבינו, באותה שעה הרחישו את לבם בתשובה וכו'. כי הנה בני קרח ידעו מה ששנינו בסוף כריתות (כח, א), הרב קודם את האב בכל מקום מפני שהוא ואביו חייבין בכבוד רבו. ולכן אמרו מוטב שנעמוד מפני משה רבינו וכו'. ולכן הגיד הכתוב ובמושב לצים לא ישב שלא רצו לישב כשראו את משה. כי בתורת ה' חפצו שרצו לקיים התורה שכתוב בה מפני שיבה תקום. ובתורתו יהגה יומם ולילה. ובזכות זה הרהרו תשובה בלבם וניצולו. ובפ' פינחס אחר שהשלים משפחות ראובן ואמר אלה משפחות הראובני ויהיו פקודיהם וכו' (במדבר כו, ז). חזר ואמר ובני פלוא אליאב (שם ח). ובני אליאב נמואל ודתן ואבירם הוא דתן ואבירם וכו' (שם ט). ובני קרח לא מתו (שם יא). וקשה מאי שייטייהו דהני קראי לכאן דמקומם היה בפ' קרח. ועוד למה השלים משפחת ראובן ואח"כ הזכיר ובני פלוא וכו'. אך מצאתי בחזקוני פ' קרח, פלת הוא פלוא ואליאב בנו, כדכתיב ובני פלוא אליאב (במדבר כו, ח). ע"כ. ואפשר שאמר בן פלת ל' נקבה לפי שאון אשתו הצילתו, לכן אמר ואון בן פלת שנעשו לו פלאים ע"י אשתו. והנה ראובן היה לו לקנאת ביוסף שלקח בכורתו ועכ"ז שם נפשו להצילו מיד אחיו, ויאמר אליהם ראובן אל תשפכו דם (בראשית לז, כב). ולכן יצאו מן הכלל דתן ואבירם בניו שקנאו במשה ואהרן, ולכן התחיל ובני פלוא אליאב ובני אליאב וכו' הוא דתן ואבירם. הם ברשעתם מתחלה ועד סוף, ושניהם בעצה אחת הם הלשינו על משה בהיותם במצרים, והם שתפלו על המן, והם שחלקו עתה על משה ועל אהרן. ואיתא בילקוט פ' שלח ע"פ ויאמרו איש אל אחיו נתנה ראש (במדבר יד, ד). ז"ל, נמנו ישראל במדבר למנות דתן במקום משה, ואבירם במקומו של אהרן, הוי ויקנאו למשה במחנה לאהרן קדוש ה' (תהלים קו, טז). ומה גרמו לעצמן, תפתח ארץ ותבלע דתן וכו' (שם יז). כי דתן ל' דת רמז למשה שקבל תורה מסיני, ואבירם כנגד אהרן שהיה כהן גדול אב רם לישראל, אביר"ם גי' אהר"ן חסר ג', אלו ג' מדותיו של אהרן אוהב שלום ורודף שלום אוהב את הבריות. ואבירם היה רודף קטטות בעל לה"ר ומרחיק בני אדם מן התורה, ולכן נזכרה בתורה הוא דתן ואבירם אשר הצו וכו' (במדבר כו, ט). כי הם גרמו למחלוקת קרח ועדתו, ולכן ותפתח הארץ את פיה ותבלע אותם ואת קרח (שם י). כי עיקר הבליעה היתה בשבילם, 'ואת' קרח טפל להם. ובני קרח לא מתו (שם יא). שנסתלקו מעצת רשעים. ולפי שגם הם היו בעצה תחלה וגם הם נבלעו אלא שנתבצר להם מקום בגיהנם (סנהדרין קי, א), לכן לא נזכרו בפ' קרח רק בפ' פינחס אחר שסיפר בגנות דתן ואבירם שלא הלכו בדרכי ראובן אביהם, הזכיר לשבח ובני קרח לא מתו שלא הלכו בעצת אביהם. ועליהם נאמר <b>אשרי יושבי ביתך</b> וכו'. הם בני קרח שנעשו משוררים במקדש, וזה ע"י <b>אשרי אדם עוז לו בך מסילות בלבבם </b>(תהלים פד, ו). שהרהרו תשובה בלבם. ולכן זכו עוברי בעמק הבכא מעין ישיתוהו. שנתבצר להם מקום בעמק הבכא ועלו משם. וזה בזכותו של משה, גם ברכות יעטה מורה שהיה רבם והורה להם את הדרך ילכו בה. הרי למדנו כי פרי המהירות חרטה, אך הזריזות טוב כשהוא לשם שמים, ולכן הכהנים זריזים הם והראה הב"ה את זריזותם, כמ"ש <b>ויהי ממחרת ויבא משה אל אהל העדות והנה פרח מטה אהרן לבית לוי ויוצא פרח ויצץ ציץ ויגמול שקדים </b>(במדבר יז, כג). נלע"ד שאלה אפוא הם ג' זמנים שהלויים נמנים בהם, תחלה נמנים מן הבטן כמו שהיה ליוכבד, שעל זה אמרו (במדבר רבה פ' ג'), למוד אותו השבט להיות נמנה מן הבטן. השני מבן חדש ומעלה תפקדם (במדבר ג, טו). הג' מבן שלשים שנה ועד בן חמשים שנה תפקדם (במדבר ד, ל). ולכן הפרח הוא כנגד המנין הראשון מן הבטן כי עדין לא יצא הפרי לעולם. ויצץ ציץ כשיצא לאויר העולם ונמנה מבן חדש למשמרת הקדש. ויגמול שקדים לעבוד עבודת עבודה ועבודת משא מבן שלשים ועד בן חמשים, וזהו שקדים שאז שוקדים תמיד בחצרות בית אלקינו.
ובילקוט משלי י"א המ' שהקדמנו, קשה לבעל המדרש מאי הוא יפול. ועוד וכעלה וכו'. וכי העלה יש בו עיקר, והלא כתיב והעלה נבל (ירמיה ח, יג). כנבול עלה מגפן (ישעיה לד, ד). לכן פי' כי זה נאמר על קרח שבטח בעשרו, שהיה לו ממון הרבה (סנהדרין קי, א), ועוד בוטח בעשרו שראה שלשלת גדולה יוצאה ממנו, שמואל ששקול כמשה ואהרן. ולא ראה יפה כי הוא לבדו יפול ובניו נצולו ויצאו מהם שמואל ושלשלת שלו. וכעלה צדיקים יפרחו זה משה ואהרן והסנהדרין שלו, לאפוקי הר"ן איש שנבדלו מקהל ישראל ונשרפו, אבל אותם שהיו עם משה ואהרן הם הלוים, יורו משפטיך ליעקב. היו כעלה שצומח מהר. ויהי ממחרת וכו'. וכתב רש"י ז"ל ולמה שקדים, הוא הפרי הממהר להפריח מכל הפירות אף המעורר על הכהונה פורענותו ממהרת לבא ע"כ. ולכן שפיר קאמר וכעלה צדיקים יפרחו. עוד יאמר עם מ"ש בפרקי רבי אליעזר פ' ל"ז, ירד מיכאל המלאך ונטל את לוי והעלהו לפני הב"ה וא"ל רבש"ע זה גורלך וחלק מעשיך ופשט יד ימינו ובירכו שיהיו בני לוי משרתים לפניו בארץ כמלאכי השרת בשמים. ורש"י ז"ל פי' פ' ויצא, על כן קרא שמו לוי (בראשית כט, לד). ששלח הב"ה לגבריאל והביאו לפניו וקרא לו שם זה. והכל אמת כי מיכאל הוא כהן גדול של מעלה, ולכן אמר ופשט יד ימינו כי מיכאל הוא חסד. וגבריאל הוא הלוי של מעלה, ועל זה אמר והנה פרח מטה אהרן לבית לוי ויוצא פרח זה קהת בנו שהיה צדיק וחסיד, כמ"ש בתרגום יונתן פ' וארא ע"ש. ויצץ ציץ זה עמרם שגם הוא הלך בדרכי אביו. ויגמול שקדים אלו משה ואהרן שוקדים לעבוד את ה'. וכתבו גורי האר"י זלה"ה, צדיק כתמר יפרח (תהלים צב, יג). ס"ת קר"ח שלעתיד יעלה מן שאול. ונלע"ד שז"ש אחריו שתולים בבית ה'. שע"י בניו המשרתים בקדש יהיה לו תיקון. ונלע"ד עוד עם מ"ש באותיות דרבי עקיבא אות א' ז"ל, שלעתיד מוריד הב"ה חנוך בן ירד ששמו מטט' ומעלה את קרח ועדתו משאול ומביא לפניו כל באי עולם ואומר להם כלום ראיתם אלוק אחר מבלעדי בשמים ממעל או בארץ מתחת וכו'. משיבין כלם בבת אחת ואומרין לא ראינו כמוך וכו'. ז"ש צדיק כתמר יפרח זה מטט' שנק' צדיק כנודע ליודעי חן, וס"ת קר"ח. כארז בלבנון ישגא. בא' שגי' שד"י וגי' מטט', ואלו מעידים על הב"ה שאין כמוהו, וזהו להגיד כי ישר ה' וכו'. הוא ואין אחר. ובישראל עמו בוחר. ואת משיחנו ישלח ולא יאחר. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''ח לפרשת חקת והפטרה
<b>ויעש משה נחש נחשת וישימהו על הנס והיה אם נשך הנחש את איש והביט אל נחש הנחשת וחי (במדבר כא, ט).</b>
<b>במדרש (ב"ר ל"א, ח): ישמע חכם ויוסף לקח (משלי א, ה). זה משה, כיון שאמר לו הב"ה למשה עשה לך שרף ולא פירש, אמר אם אני עושה אותו של זהב אין לשון זה נופל על לשון זה. של כסף אין הלשון נופל על הלשון אלא הרי אני עושה אותו של נחשת, לשון נופל על הלשון ע"כ.</b>
<b>יקים האלקים ויעמיד הרועה</b> הנאמן לרעות את עמו וצאן מרעיתו וכפי הדור אשר הוא בתוכו, כדגרסי' בערכין פ"ג (י"ז.): <b>זה דור דורשיו </b>(תהלים כד, ו). <b>פליגי בה ר</b>'<b> יהודה נשיאה ורבנן. חד אמר דור לפי פרנס וחד אמר פרנס לפי דורו, למאי הלכתא אילימא למעליותא דמר סבר אי מעלי דרא מעלי פרנס ומר סבר אי מעלי פרנס מעלי דרא, הא איכא יהויקים דלא מעלי ודריה מעלי, והא איכא צדקיהו דהוה מעלי ודריה לא הוה מעלי, אלא לענין תוקפא וניחותא קאמרי</b>. ופרש"י למעליותא: לענין חסידות. לענין תוקפא: כעס. וניחותא: ענוה, אם הדור עז הב"ה מעמיד עליהם פרנס עז, ואם הדור נוחין זה לזה הב"ה מעמיד עליהם פרנס המנהיגם בנחת, ומאן דאמר דור לפי פרנס מפרש איפכא ע"כ. וקשה דהיכא נפקא להו מדור דורשיו לדרוש כן. ועוד קשה דבפ"ג דתעניות גרסינן (כ"ד.): דבי נשיאה גזור תעניתא, בעו רחמי ולא אתי מטרא, תנא להו הושעיא זעירא דמן חבריא, והיה אם מעיני העדה נעשתה לשגגה (במדבר טו, כד). משל לכלה בזמן שעיניה יפות אין כל גופה צריך בדיקה ובזמן שאין עיניה יפות כל גופה צריך בדיקה. ופרש"י: כלומר בזמן שהפרנסים הגונים כל הדור טובים נינהו, ואם אינן הגונים ודאי כל הדור אינו יפה ע"כ. ואף כאן נקשה והא איכא יהויקים והא איכא צדקיהו. ואפשר שגם זה מדבר לענין תוקפא וניחותא, דאמרי התם בתעניות פ"א (ז':): אין הגשמים נעצרים אלא בשביל עזי פנים, שנ' וימנעו רביבים ומלקוש לא היה ומצח אשה זונה היה לך וכו' (ירמיה ג, ג). ולכן דרש להו הושעיא שבשביל שהיו עזים הגשמים נעצרים. והנה הכתוב זה דור דורשיו יש בו פנים לכאן ולכאן, דכתיב זה דור דורשו וקרי דורשיו. לפיכך מאן דאמר דור לפי פרנס דורש הכתוב זה דור דורשו, כמ"ש (ע"ז ה'.): הראה הב"ה לאדה"ר דור ודור ודורשיו. והיינו שהדור הוא לפי הדורשו דהיינו הפרנס שלו. ומאן דאמר פרנס לפי הדור מפרש הכתוב שהפרנס לפי הדור, והיינו זה שהוא הפרנס הוא כפי דור דורשיו שהוא לפי הדור. ואיתא בפ' חלק (סנהדרין צ"ב.): א"ר אלעזר כל פרנס שמנהיג את הציבור בנחת זוכה ומנהיגם לעה"ב. וזהו מבקשי פניך יעקב סלה (תהלים כד, ו). כי הוא מנהיגם סלה גם לעה"ב. ויובן היטב כל זה עם מ"ש בתיקוני זהר חדש דף ל"ט א' ז"ל: ואחזי לאדם אם דרא יהא זכאה, בר נש יקום למירת נשמתא מסטרא דחסד ויהון זכאין מסטרא דחסד ומטי לון כלפי חסד, ודרא דא יהון מארי חנא וחסדא, ואי לא מתנהגין בדרגא דילהון דאיהו ממנא על דרא ופרנסין דיליה דיהון חסידים, קב"ה אעבר מנהון חסד ושליט עלייהו גבורה, מדת הדין למידן להו כפום עובדייהו וכו'. בזה מובן המ' כי דור לפי הפרנס אם הוא מצד החסד וגם דורו נוטים לצד החסד. אך אם מריעים מעשיהם שאינם רוצים לעשות חסד אז משתנה הפרנס והוא לפי הדור וזש"ה דור דורשו. שמתמיד עליהם הפרנס הטוב, ואם משתנה הדור אז גם הפרנס משתנה וזהו דור דורשיו, והיינו תוקפא וניחותא דהיינו מצד הגבורה או מצד החסד. וז"ש בשיר השירים ב'. <b>דודי לי ואני לו הרועה בשושנים</b>. כלומר כשאנו עושים רצונו של מקום אז מקים עלינו רועה טוב ונוח כשושנים שמנהיג אותנו בחסד וברחמים. ובפ' ערבי פסחים (פסחים קי"ג:): <b>ארבעה אין הדעת סובלתן אלו הן: דל גאה, עשיר מכחש, זקן מנאף, ופרנס המתגאה על הצבור בחנם</b> ע"כ. כי כל א' מאלו יש בו שני הפכים בנושא א'. כי הדל דהיינו שאין ידו משגת ראוי שיהיה עניו ושפל ברך וזה אדרבא הוא גאה אין הדעת סובלו. ופי' רש"י ז"ל: שאפי' הן עצמן מתחרטין לאחר זמן והן נבזין בעיני עצמם ע"כ. ודל הוא מלשון ארוממך ה' כי דליתני (תהלים ל, ב). לרמוז שאם הוא משפיל עצמו הב"ה מגביהו, או להפך כי כיון שהוא גאה הב"ה משפילו, כמא דכתיב (שבת ל"ג.): סימן לגסות הרוח עניות. וכן עשיר מכחש דבשלמא כשהוא עני כתוב לא יבוזו לגנב כי יגנוב וכו' (משלי ו, ל). אך כשהוא עשיר והוא מכחש אין זה כי אם רוע לב ולכן אין הדעת סובלתו. גם זקן מנאף הם תרתי לגריעותא, דבשלמא בחור מנאף יצרו תוקפו אך הזקן שכבר תשש כחו והוא מנאף הרי זו רעה חולה. כמו כן פרנס המתגאה על הצבור הוא רע כדלעיל, וכ"ש כשהוא בחנם שאינו עומד עליהם בשעת דוחקו זה רע גדול ומגונה מאד. ולהפך מזה איתא שם קודם זה: א"ר יוחנן שלשה הב"ה מכריז עליהם בכל יום, על רווק הדר בכרך ואינו חוטא. זהו להפך מזקן מנאף, כי זהו רווק דהיינו בחור ודר במקום עבירה ואינו חוטא. ועל עני המחזיר אבידה לבעליו כנגד עשיר מכחש. וזה אעפ"י שהוא עני אינו מכחש ומחזיר אבידה לבעליה. ועל עשיר המעשר פירותיו בצנעא. וזה כנגד דל גאה כי המעשר פירותיו הוא מתעשר, כדדרשו רז"ל (תעניות ח':): עשר בשביל שתתעשר. והעשיר הוא מתגאה בתת צדקה לעני, וזה עושה בצנעא שלא להתגאות בעשרו, וגם זה כנגד פרנס המתגאה על הצבור בחנם, וזה אעפ"י שעושה צדקה אינו עושה אלא בצנעא כדי שלא להתגאות על הצבור ודוק. וכבר פירשנו לדרכנו הפסוקים שבפ' פינחס: יפקוד ה' וכו' איש על העדה (במדבר כז, טז). יע"ש (דרוש י"ח). ובב"ק פ"ה (נ"ב.): דרש ההוא גלילאה עליה דרב חסדא, כד רגיז רעיא על ענא עביד לנגידא סמייתא. ופרש"י ז"ל: לעז המושכת מנקר עיניה ונכשלת ונופלת בבורות והעדר אחריה, כך כשהמקום נפרע משונאי ישראל ממנה להם פרנסים שאינן מהוגנין. ונלע"ד שז"ש במלכים ב' כ"ה. <b>ואת עיני צדקיהו עור</b>. כי הפרנסים נקראי' עיני העדה, ואם הם מנהיגים אותם שלא כראוי, כצדקיהו שהיה לו לעשות כדברי ירמיהו שניבא עליו כמה פעמים בשם ה' שישלים עם נ"נ הרשע והוא לא שמר דברו ית', לכן מן הראוי לעור את עיניו, וזו היתה כונתו של נ"נ שעור את עיניו לרמוז שלא הנהיג דורו כראוי ואוקי לנגדא סמייתא. ובזה נבין מ"ש בתורת כהנים פ' בחקותי: <b>והבאתי עליכם חרב נוקמת נקם ברית </b>(ויקרא כו, כה)<b>. איזו היא נקם שאינה בברית, כגון סמוי עינים שסימו את עיני צדקיהו מלך יהודה</b> ע"כ. והכונה כי הרי כלל גדול בידינו (סוטה ח':): מדה כנגד מדה לא בטלה. וא"כ מה לו לנ"נ לסמות עיניו של צדקיהו, שכיון שכעס עליו על שעבר על השבועה שנשבע לו שלא לגלות שהי' אוכל אבר מן החי היה לו ליסרו בפה לא בעיני'. זהו ששאל איזה היא נקם שאינה בברית, כלומר שאינה כתובה בתורה שנק' ברית, שדרך התורה למדוד מדה כנגד מדה. והשיב זה סמוי עיניו של צדקיהו שנראה לכאורה שאינו כן, אך האמת כן הוא שגם זו מן ההוכחות לשלם לאיש כפעלו, כי על ידו נהרגו סנהדרי גדולה הנקראים עיני העדה. ולכן היה ראוי שיסמא עיניו. ובמס' פ' בחוקותי: <b>נקם ב'</b>. חרב נוקמת נקם ברית (ויקרא כו, כה). ואנקמה נקם א' משתי עיני (שופטים טז, כח). תובן עם מ"ש בויקרא רבה פ' כ': (קהלת ט, ב) כנשבע זה צדקיהו, שנ' וגם במלך נ"נ מרד וכו' (דה"ב לו, יג). כאשר שבועה ירא זה שמשון, שנ' השבעו לי פן תפגעון וכו' (שופטים טו, יב). זה מת בנקור עינים וזה מת בנקור עינים. כי גם שמשון היה שופט על ישראל והיה בכלל עיני העדה. והוא הלך אחר עיניו לפיכך נקרו פלשתים את עיניו על שלא שפט את עצמו להתרחק מאשה זרה, ולכן בשניהן כתוב נקם כי מתו שניהם בנקור עינים. לא כן השופטים הטובים המנהיגים את דורם בצדק, שלכן אמרו (ר"ה כ"ה:): אין לך אלא שופט שבימיך. ולפי זה איתא במ' ראש השנה פ' ב' (כ"ה.): <b>וישלח ה' את ירובעל ואת בדן ואת יפתח ואת שמואל </b>(ש"א יב, יא). <b>ירובעל זה גדעון, ולמה נקרא שמו ירובעל שעשה מריבה עם הבעל. בדן זה שמשון, ולמה נקרא שמו בדן דאתי מדן. יפתח כמשמעו. ואומר משה ואהרן בכהניו ושמואל בקוראי שמו </b>(תהלים צט, ו)<b>. שקל הכתוב שלשה קלי עולם כשלשה חמורי עולם לומר לך ירובעל בדורו כמשה בדורו בדן בדורו כאהרן בדורו יפתח בדורו כשמואל בדורו </b>ע"כ. ויש לדקדק למה לא נקט להו כסדרן תחלה יפתח ואח"כ שמשון כמו שכתוב במקומו. ועוד למה שינה שמם של גדעון ושמשון ולא כן ביפתח. לכן נלע"ד שבא בעל המ' להורות כי אין לך אלא שופט שבימיך. ואעפ"י שנראה שאינו גדול כראשונים אליו תשמעון. ז"ש וישלח ה' את ירובעל ולא כתב בפירוש את גדעון להורות על מה זכה להיות שופט, לפי שעשה מריבה עם הבעל ונתץ את מזבחו, ובזה מסר עצמו על קדוש ה' שהיו רוצים להרגו, ובזה היה שקול כמשה בדורו שלקח את העגל אשר עשו וישרוף אותו באש, ואע"פ שהרגו את חור לא פחד מזה והמית את עובדי העגל. בדן זה שמשון דאתי מדן. זה יובן עם מ"ש בב"ר פ' צ"ח: דן ידין עמו וכו' (בראשית מט, טז). אלולי שנדבק למיוחד שבשבטים אפי' שופט א' שהעמיד לא היה מעמיד, ואיזה זה שמשון בן מנוח ע"כ. לכן נק' בדן שלא היה שופט מדן אלא הוא, לפי שהיה בהם פסל מיכה. והיה שקול כאהרן לפי שכתוב בסוטה פ"א (י'.): שמשון דן את ישראל כאביהם שבשמים. א"ר יהודה אמר רב אמר שמשון לפני הב"ה רבש"ע זכור לי כ"ב שנה ששפטתי את ישראל ולא אמרתי לא' מהם העבר לי מקל ממקום למקום ע"כ. הרי זה ממדותיו של אהרן אוהב שלו' ורודף שלו' וכו' ולא ליקח מאדם מאומה. יפתח היה שקול כשמואל בדורו, כי כמ"ש בשמואל א' ז'. ויכנעו הפלשתים ולא יספו עוד לבא בגבול ישראל ותהי יד ה' בפלשתים כל ימי שמואל. כן כתוב ביפתח בשופטים י"א. ויכנעו בני עמון מפני בני ישראל. לכן הביאם הכתוב כסדר הזה להיותם שקולים כג' גדולי עולם משה ואהרן ושמואל שהם נזכרים בכתוב בזה הסדר, משה ואהרן בכהניו ושמואל וכו' (תהלים צט, ו):
ובזה נבא לביאור ההפט' בשופטים י"א. <b>ויפתח הגלעדי היה גבור חיל והוא בן אשה זונה ויולד גלעד את יפתח</b>. <b>ותלד אשת גלעד לו בנים ויגדלו בני האשה ויגרשו את יפתח</b> וכו'. דקשה אריכות לשון הכתוב שהיה לו לומר בקצור ויולד גלעד את יפתח ויהי גבור חיל, ולמה קראה זונה דלא ס"ד דאם היה פסול שיושיע את ישראל. אך זה בא ללמד על כל מה שכתבנו כי דור לפי הפרנס ופרנס לפי הדור. והנה כתוב קודם זה הענין שם בשופטים י'. ויחר אף ה' בישראל וימכרם ביד פלשתים וביד בני עמון וכו'. ויאמר ה' אל בני ישראל הלא ממצרים וכו'. ואתם עזבתם אותי וכו'. לכו וזעקו אל האלקים אשר בחרתם בם. והיו בצרה גדולה כי לא נמצא מי שיתן נפשו על ישראל, ויצעקו בני עמון ויחנו בגלעד וכו'. ויאמרו העם שרי גלעד איש אל רעהו מי האיש אשר יחל להלחם בבני עמון יהיה לראש וכו'. שמכל זה נראה שחטא ישראל. לכן ויפתח הגלעדי היה גבור חיל. הוא לבדו קם ממקומו להיות לראש, ולפי הדור שלא היה הגון כך היה הפרנס והוא בן אשה זונה. ולפי שכתוב והתיחשם בצבא במלחמה (דה"א ז, מ). ואיתא בקדושין פ"ד (ע"ו:): כדי שתהא זכותם וזכות אבותם מסייעתם. וכתיב כי תצא מחנה על אויביך (דברים כג, י). ואמרו במדרש הובא בילקוט פ' תצא (רמז תתקל"ג): מה כתיב למעלה מן הענין לא יבא ממזר. לא יבא עמוני. בא הכתוב ללמדך שכל מי שאינו ראוי לבא בקהל לא יצא למלחמה. ועוד שם: ולא יראה בך ערות דבר. מלמד שהעריות מסלקות את השכינה, לכן חזר ואמר ויולד גלעד את יפתח (שופטים יא). ומ"ש בן אשה זונה לפי שלקח גלעד אשה חוץ לשבטו והוליד את יפתח, וע"ש ברד"ק. והראיה שהיה מיוחס שכן קראו יפתח הגלעדי כמו החנוכי הפלואי ששמו ית' מעיד על כשרותם (רש"י במדבר כו, ה). אך לפי שותלד אשת גלעד שהיתה משבטו לו בנים ויפתח היה מאשה אחרת כנ"ל, ולכן ויגרשו את יפתח ויאמרו לו לא תנחל בבית אבינו כי בן אשה אחרת אתה, לא אמר כי בן אשה זונה אתה לפי שהאמת כן הוא שלא היתה זונה רק בן אשה אחרת משבט אחר. ויברח יפתח מפני אחיו וישב בארץ טוב, היא ארץ הסמוכה לבני עמון, כמו שכתוב בשמואל ב' י'. ויראו בני עמון כי נבאשו בדוד וכו' וישכרו וכו' ואת מלך מעכה ואיש טוב וכו'. והגיד הכתוב שלא הלך אל בני עמון שהיו שונאי ישראל רק לארץ טוב, וזה מורה על טובתו של יפתח שלא רצה להיות נוסף על שונאינו. ויהי מימים וילחמו בני עמון עם ישראל. פרש"י ז"ל: היא האמורה למעלה ע"כ. וזה כי לעיל כתיב ויצעקו בני עמון ויחנו בגלעד. ולא מצינו שהלכו משם רק תכף אמרו זקני גלעד מי האיש אשר יחל להלחם בבני עמון וכו'. וכתוב אחריו ויפתח הגלעדי וכו'. ואמר ויהי מימים סמוך למ"ש ויברח יפתח וכו'. ולכן ויהי מימים לבריחתו וילחמו בני עמון עם ישראל, ואז וילכו זקני גלעד לקחת את יפתח מארץ טוב. ולא אחד בהם שמלאו לבו ללכת להלחם עם בני עמון, ויאמרו ליפתח לכה והיית לנו לקצין ונלחמה בבני עמון. שמרו זקני גלעד בדבריהם שלא אמרו לכה ונלחמה בבני עמון תחלה רק פתחו דבריהם לכה והיית לנו לקצין, דאל"כ יאמר להם יפתח מדוע באתם אלי עתה כאשר צר לכם כמו שאמר אח"כ. והם להנצל מזה חשבו לטובה לפתותו באמור אליו והיית לנו לקצין ואנחנו נלחמה בבני עמון, כי אין כונתנו אלא שתהיה לנו לקצין. ויאמר יפתח לזקני גלעד הלא אתם שנאתם אותי במה שלא מחיתם באחי שגרשוני מבית אבי, שהיה בידכם למחות להיותכם זקני העדה, והרי זה כמו שאתם שנאתם אותי ותגרשוני מבית אבי. ויאמרו זקני גלעד אל יפתח לכן עתה שבנו אליך. כי כאשר שמעו שלא הועילו בתקנתם לומר תחלה והיית לנו לקצין כדלעיל. חזרו והודו לדבריו, כלומר אנחנו טעינו לשעבר ולכן ועתה שבנו אליך לחלות פניך, והלכת עמנו ונלחמת בבני עמון, לא אמרו ונלחמה רק ונלחמת כי אתה תאסור המלחמה ולא אנחנו. ולא זו בלבד אלא והיית לנו לראש שהוא יותר מקצין ולא לנו בלבד רק לכל יושבי גלעד שיבאו גם אחיו ויפלו לפניו. ואפשר לפרש לכן עתה שבנו אליך, כלומר חזרנו בתשובה על מה שחטאנו נגדך ואתה תהיה לנו לראש. ויאמר יפתח וכו' אם משיבים אתם אותי להלחם בבני עמון וכו' אנכי אהיה לכם לראש. רצה לפרש כל שיחותיו למען יבטיחוהו לשמור דבריהם ולא יסוגו אחור. ויאמרו וכו' ה' יהיה שומע בינותינו וכו'. הרי זו הבטחה לקיים דבורם ע"פ ה'. ואז וילך יפתח עם זקני גלעד, ותכף ומיד וישימו העם אותו עליהם לראש ולקצין. לא המתינו עד שובו מן המלחמה רק תכף ומיד שמו אותו עליהם לראש ולקצין. וישלח יפתח מלאכים וכו' מה לי ולך כי באת אלי להלחם בארצי. שתים הנה קוראותי, למה באת להלחם נגדי כי ישראל בשלום עמך, שהרי צונו הב"ה: אל תצורם ואל תתגר בם (דברים ב, יט). ועוד בארצי ולא נכון לעשות כן:
ולהבין הפסוקים הנמשכים צריך שנקדים לבאר פסוקי הפרשה: <b>ויקח ישראל את כל הערים האלה וישב ישראל בכל ערי האמורי בחשבון ובכל בנותיה</b>. <b>כי חשבון עיר סיחון מלך האמורי היא והוא נלחם במלך מואב הראשון ויקח את כל ארצו מידו עד ארנון</b>. <b>על כן יאמרו המושלים</b> וכו'<b>. וישב ישראל בארץ האמורי </b>(במדבר כא, כה-לא). וקשה מאד מה איכפת לנו לידע שסיחון נלחם עם מלך מואב וכו'. איברא דפ"ג דחולין (ס':) איתא ז"ל: <b>כיוצא בו אתה אומר כי חשבון עיר סיחון </b>וכו'<b>. מאי נפקא מינה. דאמר הב"ה אל תצר את מואב ואל תתגר בם מלחמה </b>(דברים ב, ט)<b>. אמר הב"ה ליתי סיחון וליפוק ממואב וייתי ישראל ויפוק מסיחון. והיינו דאמר רב פפא עמון ומואב טיהרו בסיחון</b> ע"כ. האמנם עדין יקשה מה לו להביא שאר הפסוקים "על כן יאמרו המושלים" דמאי נפקא לן מינייהו. שכבר אמר "והוא נלחם במלך מואב הראשון ויקח את כל ארצו מידו עד ארנון" ודי בזה להודיע שעמון ומואב טיהרו בסיחון כי מה לנו לידע היאך ניטלה מהם. ועוד קשה למה חזר ואמר "וישב ישראל בארץ האמורי" כי כבר כתב וישב ישראל בכל ערי האמורי. אמנם שנינו בבכורים פ"א: האריסין והחכירות והסקריקון והגזלן אין מביאין, משום שנאמר ראשית בכורי אדמתך (שמות כג, יט). ופי' הר"ב: סקריקון: הורג נפשות ונותן לו קרקע כדי שלא יהרגנו, ואע"ג דיהיב ליה לפי שעה לא מחיל ליה, דסבר האידנא לשקול ולמחר תבענא ליה בדינא ע"כ. עוד שנינו בגיטין פ"ה (משנה ו'): לא היה סקריקון ביהודה בהרוגי המלחמה. ופי' הר"ב: לא דנו דין סקריקון לומר שהקונה קרקע של ישראל מיד גוי רוצח יהיה חייב לדון עם הבעלים בשעת הרוגי מלחמה, שהלוקח ממנו באותה שעה היה מקחו קיים משום דגמר ומקני אגב אונסיה דישראל לסקריקון. עוד תנן בפ' בתרא דבבא קמא (קי"ד.): המציל מן הנהר ומן הגייס או מן הלסטים, אם נתיאשו הבעלים הרי אלו שלו. וכתבו התוס' בסוכה פ"ג (ל':) ובירושלמי (כלאים פ"ז ה"ד, ל"ד:) משמע דיש יאוש לקרקע, דתנן מאימתי נקרא אנס משישקע, ויש קרקע נגזלת. א"ר לוי אעפ"כ יש יאוש לקרקע. והכי פירושא מאימתי נק' אנס על הכרם ליחשב כשלו, משישקע שם בעלים ממנו ונק' על שם האנס ואע"פ שלא נתיאשו הבעלים, דלא אמרו ווי לחסרון כיס דאנן סברי דמיאשי, ואפילו אמרי דלא מיאשי נעשה כצווח על ספינתו שטבעה בים, דהיכא דנשתקע שם בעלים אפילו מדאורייתא יש יאוש עכ"ל. זש"ה ויקח ישראל את כל הערים האלה. ואע"פ שהיו משל מואב עכ"ז וישב ישראל בכל ערי האמורי. כי עתה היו משל אמורי ונקרא שמו עליהם. וא"ת והלא שנינו הסקריקון אינו מביא בכורים לפי שאין הארץ שלו ולא מחיל. לפיכך אמר כי חשבון עיר סיחון מלך האמורי היא ולא ממואב, שהרי והוא נלחם במלך מואב הראשון ולקחה ממנו במלחמה ואין במלחמה דין סקריקון. על כן יאמרו המושלים באו חשבון הם בלעם ובנו ששכר סיחון אותם לקלל את מואב, והם אמרו באו חשבון כי מכאן ואילך תבנה ותכונן עיר סיחון ולא עוד עיר מואב. והטעם כי אש יצאה מחשבון וכו'. כי לקחוה מהם במלחמה. ושמענו ג"כ שנתיאשו ממנה שהיו אומרים אוי לך מואב אבדת עם כמוש. ווי ליה לחסרון כיס, ולא עוד אלא נתן בניו פליטים, שנתן הארץ לסיחון כדי להציל את בניו מחרב רעה, וגם בנותיו הלכו בשבי, הרי זה טעם אחד שהיתה הארץ לסיחון וישראל נטלוה מהם כדין. עוד טעם אחר ונירם אבד חשבון עד דיבון. ופרש"י ז"ל: מלכות ועול שהיה למואב בחשבון אבד משם, שלא נקרא עוד עליה שם מואב, ואמר לעיל מאימתי נקרא אנס משישקע. ומשני טעמים אלה וישב ישראל בארץ האמורי ולא בארץ מואב. ועל פי הדברים האלה שלח יפתח אל מלך בני עמון להשיבו על מה ששלח לו לאמר כי לקח ישראל את ארצי וכו'. והוא השיבו לא לקח ישראל את ארץ מואב ואת ארץ בני עמון. כי בעלותם ממצרים וכו'. ויתן ה' אלקי ישראל את סיחון ואת כל עמו ביד ישראל ויכום. ויירשו את כל גבול האמורי. ולא נטלו ממואב כלום, הלא ידעת אם לא שמעת מה שאמרו המושלים אוי לך מואב אבדת עם כמוש. שלא יכול אלקיך להצילך מיד סיחון. אף עתה הלא את אשר יורישך כמוש אלקיך אותו תירש וכו'. ועוד כי אתה עובר ומתעבר על ריב לא לך, ועתה הטוב טוב אתה מבלק בן צפור מלך מואב. שלא נלחם עם ישראל ליקח את ארצו מידם. ולא שמע מלך בני עמון וכו'. וזאת היתה כונת המשורר במזמור קל"ו: <b>למכה מלכים גדולים כל</b>"<b>ח. ויהרוג מלכים אדירים כל</b>"<b>ח</b>. דקשה מהו הכפל, ולמה תחלה קראם גדולים ואח"כ אדירים. וכן קשה לסיחון מלך האמורי כל"ח, ולעוג מלך הבשן כל"ח. דליערבינהו ולכתבינהו ויאמר בקצור למכה מלכים גדולים ואדירים לסיחון ולעוג כל"ח. וכמו כן באמרו ונתן ארצם לנחלה כל"ח, נחלה לישראל עבדו כל"ח. הרי זה ל' כפול שהיה לו לומר ונתן ארצם לנחלה לישראל עבדו. אמנם בדברים רבה איתא: ראה החלותי (דברים ב, לא). א"ל הב"ה למשה ראה שהפלתי שר שלהן. והנה בנדה פ"ט (ס"א.) איתא דסיחון ועוג בני שמחזאי ועזאל היו. לכן אמר למכה מלכים גדולים הם השרים שלהם שהיו מלאכי מרום, ויהרוג מלכים אדירים הם סיחון ועוג שהיו אדירים וגבורים. אך יובן עוד עם מ"ש בילקוט פ' זו (רמז תשס"ד): וישלח ישראל מלאכים אל סיחון וכו'. כך היה סיחון נוטל מכל מלכי כנען, והם מעלים לו מסים, אמרו לו ישראל נעבור בארצך לכבוש את המלכים, א"ל איני יושב כאן אלא לשמרן מפניכם וכו'. ז"ש למכה מלכים גדולים אלו מלכי כנען, לפי מ"ש בב"ר פ' צ"ה. כל מלך ושלטון שלא היה לו שלטנות בא"י אינו שוה כלום ע"כ. ז"ש למכה מלכים גדולים אלו מלכי כנען. הוצרך תחלה ויהרוג מלכים אדירים אלו סיחון ועוג שהיו מנעולה של א"י, והיו מעלין להם מס כדי שלא יניחו לישראל לעבור עליהם. והזכיר כל א' בפני עצמו לפי מ"ש במדרש, שהיו כל כך גבורים שלא הוצרך סיחון לעוג שיבא לעזור לו. ועוד כי יותר היה קשה עוג לפי מ"ש בזהר פ' זו דף קפ"ד א': שהיה משה מתירא שמא תעמוד לו זכות המילה שמל אותו אברהם ע"ש. ונתן ארצם לנחלה. יובן עוד עם מ"ש למכה מלכים גדולים אלו מלכי עמון ומואב שטיהרו בסיחון, ובזה ונתן ארצם של עמון ומואב לנחלה לסיחון ולעוג כדי שיבאו ישראל ויטלוה מידם, ובזה נחלה לישראל עבדו. שישראל היו עבדי ה' ועושים רצונו שצוה אל תצר את מואב (דברים ב, ט). וכן לעמון, ומה שירשו את ארצם לפי שטיהרו בסיחון:
ובילקוט סוף פ' זו: <b>אמרו חכמים קשים היו סיחון ועוג יותר מפרעה וחיילותיו, וכשם שאמרו שירה על מפלת פרעה כך היו ראויים לומר שירה על מפלתן, אלא שבא דוד ואמר עליהם שירה, שנאמר למכה מצרים בבכוריהם</b>. <b>למכה מלכים גדולים כי לעולם חסדו </b>(תהלים קלו, י-יז). וקשה למה לא אמרו שירה עד שבא דוד. אמנם ידענו מה שאמרו ז"ל בפ"ק דמגלה (י"ד.): שכיון שנבחרה א"י לא נבחרו כל הארצות לומר שירה. וארץ סיחון ועוג בעבר הירדן היתה כמו חוצה לארץ, כמו ששנינו בערי מקלט (מכות ט':): עד שלא נבחרו שלש שבא"י לא היו של עבר הירדן קולטות. ועוד שלא נתקיים (דברים יב, י): והניח לכם מכל אויביכם מסביב, עד שבא דהע"ה וכבש כל האומות תחת יד ישראל, לכן לא נאמרה שירה על סיחון ועוג עד שבא דוד ואמר שירה. ובפ' זו למדנו שבחן של רועי ישראל ממה שכתוב: <b>וישמע הכנעני מלך ערד יושב הנגב כי בא ישראל דרך האתרים וילחם בישראל וישב ממנו שבי. וידר ישראל נדר לה' ויאמר</b> וכו' (במדבר כא, א-ב). כי הנה מצינו כי לעולם עמלק היה רצועת מרדות לישראל, ומצינו שבג' מקומות בא עליהם, הא' בצאתם ממצרים: ויבא עמלק (שמות יז, ח) כמ"ש במקומו (ילקוט פ' בשלח, רמז רס"א), שרפו ידיהם מן התורה. שרצה הב"ה ליתנה לאומה שאוהבת שלום (ילקוט פ' יתרו, רמז רע"ג), כדכתיב דרכיה דרכי נועם וכו' (משלי ג, יז). ולפי שהיו נוסעים במחלוקת וחונים במחלוקת נתאחר הדבר עד שבאו לסיני, ויחן שם ישראל (שמות יט, ב). בלב א' כאיש א'. הב' במרגלים: וירד העמלקי והכנעני וכו' ויכום ויכתום עד החרמה (במדבר יד, מה). כי גם באותו זמן היתה מחלוקת ביניהם ע"ד המרגלים שהוציאו דבה על הארץ ויהושע וכלב אמרו טובתה. והג': וישמע הכנעני מלך ערד (במדבר כא, א). שמת אהרן אוהב שלום ורודף שלום, וידענו שאהרן מת בא' באב שאז היה זמן הליכת וביאת המרגלים כנודע, ולכן אמר כי בא ישראל דרך האתרים. דהיינו בין המצרים שאז היו מתים בכל שנה בט' באב כנז' בדרוש הקודם לפ' שלח. וילחם בישראל וישב ממנו שבי. ואיתא בילקוט (ילקוט פ' חקת, רמז תשס"ד): <b>וישב ממנו שביה אין כתיב כאן אלא שבי, שפחה אחת שבו מהם</b>. וכ"כ רש"י ז"ל, וזה כי על הרוב מלת שבי היא על הנשים שאינן עושות מלחמה ושבין אותם שמרחמין עליהן ואין הורגין אותן, וכמ"ש ובנותיו בשבית (במדבר כא, כט). וכן במדין: שא את ראש מלקוח השבי (במדבר לא, כו). ולא היו אלא נשים, כדכתיב הרגו כל זכר בטף וכל הטף בנשים החיו לכם (שם יז). ובאמרו וישב ממנו שבי ולא שביה למדו שלא היתה אלא אחת, כי שביה נאמר על הרבים, כדכתיב וראית בשביה (דברים כא, יא). ובד"ה ב' כ"ח. ויחזיקו בשביה. וזהו שבי, שפחה אחת ששבו ישראל. ועוד שם בילקוט (רמז תשס"ד): כי לא כצורנו צורם (דברים לב, לא). אמרו ישראל לא כשם שאתה מתקיף אותנו על אויבינו אתה מתקיף אויבינו עלינו, במדין כתיב: שא את ראש מלקוח השבי. (ששים) [שנים ושלשים] אלף וגו' (במדבר לא, כו-לה), אבל עמלק שבו שפחה אחת ע"כ. לא רצה לפרש צורם ל' אלקות ח"ו, כי כל אלקי העמים אלילים ואין לדמותם אליו ית', לכן פי' ל' תוקף, כי כשישראל מתחזקים על אויביהם שבים מהם הרבה, אך כשמתחזקים עלינו כעמלק שבא על ישראל לא שבה אלא שפחה אחת. ולפי שעמלק בא על מיתת אהרן אוהב שלום ועתה רבתה המחלוקת, לכן וידר ישראל נדר לה' ויאמר (במדבר כא, ב). אמר וידר ל' יחיד שנתאחדו בשלום יחדיו למען לא תגבר ידו עליהם. ונדרו להקדיש שללם לגבוה. ופרש"י ז"ל: יושב הנגב זה עמלק, ושינה לשונו לדבר בלשון כנען כדי שיהיו ישראל מתפללין להב"ה לתת הכנעניים בידם והם אינם כנעניים, ראו ישראל לבושיהם כלבושי עמלקים ולשונם לשון כנען, אמרו נתפלל סתם וכו'. וקשה שהרי בילקוט: א"ר יהודה בר שלום לבוש כנעני לבש ולמד שיחת כנעניים והיה מדבר בלשונם שלא יכירו אותו ישראל. ועוד שם: א"ר תנחום בר חנילאי כיון ששמעו שמת אהרן זיינו עצמם מבפנים ולבשו עצמם מבחוץ, אמרו יודעים אנו שמתפללין ונשמעין ואנו באים עליהם, סבורים בני כנעניים הם, והם מתפללים על הכנעניים ואנו הורגין אותם. כיון שבאו ראו צורת פניהם משל עמלק ולבושיהם וסיחתם של כנעניים. אמרו רבש"ע אין אנו יודעין מי הם מ"מ עשה בהם מדת הדין, שנאמר אם נתון תתן את העם הזה בידי. מיד וישמע ה' בקול ישראל ע"כ. הרי שהיו לבושים כלבוש כנען ומדברים לשון כנען. ואפשר שגרסא אחרת נזדמנה לו לרש"י ז"ל ובחר בה, לפי שהסברא נותנת שאם היו לבושים כלבוש כנען ולשונם לשון כנען, לעולם אימא לך כי תפלתם תעשה פירות כי היו כנעניים לכל דבר. ולכן פרש"י ז"ל שהיו לבושים לבוש עמלק ולשונם לשון כנען, דהשתא יהיו ישראל בספק ולא תקובל תפלתם. אך במדרש לא רצה בזה כי אם היו לבושים לבוש עמלק יאמרו עמלקים הם, ומה שמדברים לשון כנען שלמדו לשונם לדבר כן בעבור שבאים לארץ כנען. ולכן פי' במדרש שלבושם ולשונם הכל מכנען ודוק. ונלע"ד ג"כ לומר שלכך עשו בני עמלק תחבולה זו לפי שידעו (ב"ר צ"ט, ב): שאין בני עשו נופלים אלא ביד בניה של רחל, שנאמר אם לא יסחבום צעירי הצאן (ירמיה נ, מד). ולכן אמר משה ליהושע בחר לנו אנשים וצא הלחם בעמלק (שמות יז, ט). כי הוא היה מבניה של רחל כנודע. וכדי שלא ידעו ישראל שהם משל עמלק ויבאו בני יוסף להלחם עמם לכן עשו תחבולה זו, והוא מ"ש ר"י בר שלום שלא יכירו אותו ישראל. וישראל אמרו, אם נתון תתן את העם הזה בידי דווקא אע"פ שאין אנו מבניה של רחל. ואחרי כן כתוב <b>ויסעו מהר ההר דרך ים סוף</b>. שנסעו במחלוקת לפי שמת אהרן איש שלום, דרך ים סוף כלומר באותו דרך שהלכו דרך ים סוף, שגם שם נסעו במחלוקת וחנו במחלוקת, לסבוב את ארץ אדום השונא שלום, כדכתיב רבת שכנה לה נפשי עם שונא שלום (תהלים קכ, ו). ואיתא שם במדרש שוחר טוב: וכי יש אדם שונא שלום, עשו שונא השלום וכו'. ולכן ותקצר נפש העם בדרך. אמנם לעשות הרע נתאחדו, וידבר העם באלקים ובמשה. שלא אמר וידברו כי כלם שוים לרעה לדבר תועה על ה' ועל משה, למה העליתונו ממצרים וכו' כי אין לחם ואין מים. ועיין בדרוש אחר לפ' זו (ח"ג דרוש ל"ה) פי' הפסוק הזה בדרך נכון. ועוד נוסיף לדבר בו, ותחלה נבאר מ' ז"ל בתענית פ"א (ט'.): <b>ר</b>'<b> יוסי בר</b>'<b> יהודה אומר שלשה פרנסים טובים עמדו לישראל אלו הן, משה אהרן ומרים, ושלש מתנות טובות ניתנו על ידם ואלו הן, באר וענן ומן. באר בזכות מרים. עמוד ענן בזכות אהרן. ומן בזכות משה. מתה מרים נסתלק הבאר, שנאמר ותמת שם מרים. וכתיב בתריה ולא היה מים לעדה </b>(במדבר כ, א-ב)<b>. וחזרה בזכות שניהם. מת אהרן נסתלקו ענני כבוד </b>וכו'<b>, חזרו שניהם בזכות משה. מת משה נסתלקו כלן</b> וכו'. ותחלה קשה שהרי בפ"ז דב"מ (פ"ו:) איתא ז"ל: בשכר שלשה זכו לשלשה, בשכר חמאה וחלב זכו למן וכו'. א"כ נראה שבזכות אברהם זכו לג' מתנות אלו. ואפשר שרש"י ז"ל נשמר מזה שפי' זכו לג' מתנות שינתנו להם במדבר ע"י משה ואהרן ע"כ. וקשה למה לא הזכיר למרים. ואפשר ג"כ לומר שלפי ששם באותו המ' אומר זכו לבארה של מרים, לא הוצרך רש"י לבאר זה. אמנם התירוץ הנכון כי אין ספק שמתחלה זכו ישראל לג' מתנות אלו בזכות אברהם. אמנם כשנסתלקו מהם בשביל מיעוט זכיות שבידם חזרו בזכות משה ואהרן ומרים, ולפיכך כשנסתלקה מרים שנסתלק הבאר חזרה בזכות משה ואהרן, וכשנסתלקו ענני כבוד חזרו בזכות משה. ובזה אתי שפיר שלא הזכיר רש"י למרים, לפי שבזכותה לא חזר כלום, והמ' מורה על זה שאמר וג' מתנות טובות ניתנו על ידם, להורות כי תחלה באו בזכות אברהם, אלא שאח"כ בהגיע תור כל א' וא' ניתנו על ידם. דאל"כ היל"ל ניתנו בזכותם. ולכן בחזרה נזכרו משה ואהרן. ואפשר עוד לומר כי לפי שע"י שאמר אברהם יוקח נא מעט מים (בראשית יח, ד). זכו לבאר. וכבר כתוב אצלנו שלפי שאברהם חשדן לערביים שמשתחוים לאבק רגליהם, לז"א יוקח נא ע"י שליח, לכן הזכיר המ' "זכו לבארה של מרים" ולא דכר שמיה דאברהם. והמן היה ראוי לינטל מהם כשהוציאו שם רע עליו באמרם ועתה נפשנו יבשה אין כל (במדבר יא, ו). וזהו דיוק המ' מתה מרים נסתלק הבאר וחזרה בזכות שניהם, דהיינו משה ואהרן, דבשביל אברהם באה מתחלה ועברה והלכה לה. וחזרה בזכות משה ואהרן. מת אהרן נסתלקו ענני כבוד וגם נסתלק הבאר, שכן כתוב בזהר חדש דף פ' ע"א ז"ל: ויסעו מהר ההר. ת"ח אהרן ימינא דמלכא אסתלק, ואסתלקן ז' עננין מנהון, כדין אתחזרו לאחוריהון שבע דרגין כד נטלי מהאי בירא דמיין נבעין וכו'. וכן בעמוד ג' ע"ש. ובזה נלע"ד לתת טעם נכון למה נכתבה שירת הבאר כאן בסוף הארבעים, לפי שלא אמרו שירה זו עד שנסתלקה במיתת אהרן, וחזרו שניהם בזכות מרע"ה, וז"ש כי אין לחם ואין מים לפי שנסתלק גם הבאר. ולפי שדברו שלא כהוגן, וישלח ה' בעם את הנחשים השרפים. כי הם אמרו ונפשנו קצה בלחם הקלוקל. שאמרו יש ילוד אשה אוכל ואינו מוציא, אמר הב"ה בטובה שאני עושה, והשויתי אתכם למלאכים שלא יהיו נפנים הם מתרעמים ע"כ (ילקוט רמז תשס"ד). ולכן כתוב הנחשים השרפים מדה כנגד מדה. הם התלוננו על שעשאם כשרפים הם המלאכים, שרפים עומדים ממעל לו (ישעיה ו, ב). ותפסו אומנותו של נחש שאמר דלטוריא על בוראו, לכן שלח בהם הנחשים השרפים, והמלאכים ג"כ הם שרפים שכשאכלו בביתו של אברהם ראשון ראשון מסתלק (ב"ר מ"ח, יד). כי הם אש לוהט. וכנגד זה שלח להם הנחש שעפר לחמו שהוא קשה העיכול, ואיתא בבב"ק פ"ו (ס'.): אין פורענות בא לעולם אלא בזמן שהרשעים בעולם ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחלה. לכן וינשכו את העם אלו הרשעים. וימת עם רב מישראל שמהם התחילה הפורענות. ואז ויבא העם אל משה ויאמרו חטאנו וכו' ויסר מעלינו את הנחש. את לרבות מ"ש (בתנחומא) ע"פ והיה כל הנשוך. אפילו כלב אפילו חמור היה נושכו מתנונה והולך, אלא שנשיכת הנחש ממהרת להמית. ויאמר ה' אל משה עשה לך שרף וכו' והיה כל הנשוך וראה אותו וחי. ופי' רש"י ז"ל: שנשיכת הנחש ממהרת להמית אך בנשיכת כלב או חמור היה מתנונה והולך, לכך נאמר כאן וראה אותו בראייה בעלמא, ובנשיכת הנחש נאמר והיה אם נשך הנחש את איש והביט. שלא היה ממהר להתרפאות אלא א"כ מביט בו בכונה. ונלע"ד כי לפי שהיו שם העם הרשעים וישראל הכשרים, ולכן אלו שחטאו וידבר העם באלקים ובמשה היה הנחש ממית, ועליהם נאמר והביט בכונה לשוב מחטאם. אך לישראל שלא חטאו מלבם רק שנתפתו מהרשעים היה כלב או חמור נושכם, ולכן וראה אותו וחי בראייה בעלמא. ושנינו בפ"ג דר"ה: שכל זמן שישראל היו מסתכלין כלפי מעלה ומשעבדין את לבם לאביהם שבשמים היו מתרפאין. וזה כי מדרך הטבע הנשוך מכלב שוטה או משאר ב"ח המזיק, אם יראה אותו יתרבה חליו עד לאין מרפא, וכאן רצה הב"ה לשנות הטבע ובראיית הנחש היו מתרפאין, וראה אותו וחי. אך עדין צריכים אנו למודעי, שהרי כלל גדול אמרו: אין הבטה אלא מלמעלה למטה כמ"ש בב"ר פ' מ"ד ופ' מ"ח. אך נלע"ד כי הלא ידענו שהנחש היה מהלך בקומה זקופה, שלכן נתקלל על גחונך תלך (בראשית ג, יד). לכן א"ל הב"ה למשה עשה לך שרף. שחטאו בלשונם ותפלו על המן כנחש, ובראותם אותו שנידון בקציצת רגליו ואבד סגולתו וירד מאגרא רמה לבירא עמיקתא, יתנו אל לבם לעשות תשובה, וזהו והביט מלמעלה למטה, דהיינו שיביט במעלת הנחש תחלה, וירד למטה בשביל לה"ר שהולך על גחון, ובזה ישובו אל ה' ומרפא לשון עץ חיים:
<b>ויעש משה נחש נחשת</b> וכו'. כבר הקדמנו מ' ז"ל בב"ר פ' ל"א. וקשה מאי נפקא מינה שיהא הלשון נופל על הלשון. אך יובן עם מ' ז"ל בחולין פ"א (ו':): <b>העיד ר' יהושע בן זרוז בין חמיו של ר</b>"<b>מ לפני רבי על ר</b>"<b>מ שאכל עלה של ירק בבית שאן, והתיר רבי את בית שאן כלה על ידו. חברו עליו אחיו ובית אביו, א"ל מקום שאבותיך ואבות אבותיך נהגו בו איסור אתה תנהיג בו היתר. דרש להם מקרא זה, וכתת נחש הנחשת אשר עשה משה </b>(מ"ב יח, ד). <b>כי עד הימים ההם היו בני ישראל מקטרים לו, ויקרא לו נחושתן. אפשר בא אסא ולא ביערו בא יהושפט ולא ביערו, והלא כל ע"א שבעולם אסא ויהושפט ביערום, אלא מקום הניחו לו אבותיו להתגדר בו, אף אני מקום הניחו לי אבותי להתגדר בו</b> ע"כ. ויש לי בזה קושיא עצומה איך ידרוש רבי היתר מאיסור, שהרי כשכתת נחש הנחשת אסר דבר שנהגו בו היתר, שעד היום ההוא היו ישראל מקטרים לו והוא אסר וכיתת אותו. ואיך ידרוש ר' להתיר את בית שאן שלא יהיו חייבים במעשרות להיותו ח"ל שעד עתה נהגו בו איסור. ועוד יקשה וכי בשביל יתגדרו יתירו את האסור. אמנם כתבו התוס' (חולין ז. ד"ה אלא), כי לפי שנעשה נחש נחשת ע"פ הדבור טעו בו הראשונים והיו סבורים שאסור לבערו ע"כ. הנה כי כן השתא אתי שפיר כי ממה שכיתת חזקיהו נחש הנחשת שהיו נוהגים בו איסור לבערו והוא נהג בו היתר. למד רבי להתיר את בית שאן אעפ"י שעד עתה נהגו בו איסור. ובזה מתורצת גם הקושיא השנית, שכיון שראו הראשונים שטעו בו לקטר לנחש הנחשת היה להם לבערו. וזה כמו המצבה שהיתה אהובה בימי האבות ולפי שעשאוה חק לע"א חזר ושנאה. ומה שלא ביערוהו ועדין החזיקו בו איסור היה כדי להניח מקום לבניהם להתגדר בו. וזהו דיוק הכתוב וכתת נחש הנחשת אשר עשה משה. כי להיות שעשאו משה ע"פ הדבור לא רצו לבערו והיו מקטירים לו. אך בבא חזקיהו ביערו, ולמה כן לזה אמר ויקרא לו נחושתן. דהיינו שהיה של נחשת בעלמא והותר לכתתו ולבערו. ולכן אמר משה אם אני עושה אותו של זהב יאמרו ישראל שיש בו ממשות ויעשוהו ע"א וכן של כסף. אמנם אעשנו של נחשת שהוא לשון נופל על הלשון, וידעו ישראל שאין בו ממש כסברת חזקיהו: ויקרא לו נחושתן. להורות כי היה נחשת בעלמא והותר לו לבערו. ועליו יציץ נזרו. עד יבא משיחנו והלכו עמים לאורו. ב"ב אמן. בילא"ו:
~ דרוש ל''ט לפרשת בלק והפטרה
<b>ויקר אלקים אל בלעם ויאמר אליו את שבעת המזבחות ערכתי ואעל פר ואיל במזבח (במדבר כג, ד).</b>
<b>במדרש (במדבר רבה פ"כ), ויקר אלקים אל בלעם. אמר לו רשע מה אתה עושה, אמר את שבעת המזבחות ערכתי. משל לשלחני המשקר במשקלות, בא בעל השוק והרגיש בו א"ל מה אתה משקר במשקל, א"ל כבר שלחתי דורון. אף כך בלעם רוח הקדש אומרת לו רשע מה אתה עושה, א"ל את שבע המזבחות ערכתי, א"ל טוב ארוחת ירק (משלי טו, יז). טובה סעודה שעשו ישראל במצרים ואכלו על מצות ומרורים מפרים שאתה מקריב על ידי שנאה ע"כ.</b>
<b>יבוקש הזמן והמקום הראוי</b> לכל פעולה למען תצלח, זאת היתה לדור הפלגה, כמ"ש בפ' נח, <b>ויהי כל הארץ שפה אחת ודברים אחדים </b>(בראשית יא, א). <b>ויהי בנסעם מקדם וימצאו בקעה בארץ שנער וישבו שם </b>(שם ב). ויש לדקדק מאי ויהי ב' פעמים דהיה יכול לומר בקצור ויסעו מקדם וימצאו וכו'. אך בב"ר ריש פ' ל"ח, אמרו א' לאלף ותרנ"ו שנה הרקיע מתמוטט, אלא בואו ונעשה סמוכות. דבר שפתימו. ויהי כל הארץ שפה אחת ודברים אחדים ע"כ. וקשה וכי לא ידעו שנשבע הב"ה שלא יביא מבול לעולם. אמנם בילקוט ראובני פ' נח איתא ז"ל, דור הפלגה היו כלם חכמים ונבונים ואמרו אם אנחנו חוטאי' נמות כמו דור המבול, אבל מה נעשה נמלא תאותנו בעה"ז ונסדר כחות וענינים שהעליוני' לא יוכלו להלחם עמנו ע"כ. עוד איתא בילקוט מלכים א' ו'. ובשנה האחת עשרה בירח בול. בירח מבול חסר מ' כנגד מ' יום, שאעפ"י שנשבע הב"ה כי מי נח זאת לי (ישעיה נד, ט). אעפ"כ ארבעים יום בכל שנה היו אותם הימים עושים רושם בעולם, עד שעמד שלמה ובנה את בית המקדש ופסקו אותם מ' יום, לפיכך כתוב חסר מ' כנגד מ' יום שפסקו ע"כ. הנה שבעשות בזמן המבול כל השנים הבאים רושם בעולם, לכן אמרו שמא יחזור המבול, וזהו א' לאלף ותרנ"ו שנים הרקיע מתמוטט. כי אעפ"י שנשבע שלא יביא מבול לעולם, כבר אמרו בסוטה פ"א (יא, א), והם אינם יודעים שעל כל העולם אינו מביא, אבל על אומה אחת מביא. וז"ש ויהי כל הארץ שפה אחת. והרי הם כאומה אחת, ובזה אפשר שיבא עליהם מבול, ולכן ויהי לשון צרה, שכנוסם רע להם ורע לעולם. ולכן בקשו לעשות באופן שלא תשלוט עליהם הפורענות, וזה כי כבר אמרו במדבר רבה פ' ט', וישבו שם (בראשית יא, ב). ואין ישיבה אלא אכילה ושתייה, שנאמר וישב העם לאכול ושתה (שמות לב, ו). כי היו רוצים למלאת תאותם בעה"ז, ולפי שאמרו בפ' שואל (פרק חבית, שבת קמ"ז, א), חמרא דפרוגיתא ומיא דיומסת קפחו עשרת השבטים מישראל, שנ' השוכבים על מטות שן וכו' השותים במזרקי יין וכו' לכן יגלו בראש גולים (עמוס ו, ד). רצו לעשות עיר ומגדל, להוציא עצמם מתחת ידו ית', ולא ישלח עליהם פורענות. ולכן ויהי בנסעם מקדם, שפי' בפ' ל"ח בב"ר, הסיעו עצמן מקדמונו של עולם. דהיינו לפע"ד שכפרו בה', ויאמרו שהעולם קדמון ולא ה' פעל כל זאת, ואינו כן שהרי הב"ה קדמון לעולם, הוא היה והוא הווה והוא יהיה. ועוד שם, אמרו אי אפשנו בו ולא באלקותו. כלומר שאינו משגיח בתחתונים. ובזה יצילו עצמם מכל מיני פורענות. וימצאו בקעה בארץ שנער (בראשית יא, ב). איתא בב"ר פ' ל"ח, ר' יהודה אומר, התכנסו כל אומות העולם לראות איזו בקעה מחזקת להם ובסוף מצאו. ור' נחמיה אמר וימצאו, אם ללצים הוא יליץ (משלי ג, לד) ע"כ. קשיא להו לרבנן מאי וימצאו. כי הבקעה אינה נמצאת בהיסח הדעת כי היא דבר קבוע, והיל"ל וילכו בבקעה וכו'. ולכן פי' ר' יהודה כי להיותם עם רב לא היו מוצאים מקום מוכן להחזיק את כולם עד שמצאו אותה בקעה. ור' נחמיה סבר שאדרבא מצאוה בלי טורח, ומביא ראיה מהכתוב אם ללצים הוא יליץ. שפי' רז"ל (שבת קד, א), הבא ליטמא פותחין לו. והוא מ"ש בזהר פ' תרומה דף קכ"ח א', דרוח מסאבא איהו אזדמן תדיר במגנא ובריקניא. וז"ש ויהי בנסעם מקדם. לשון צרה, שהסיעו עצמן מקדמונו של עולם, ותכף ומיד בלי טורח וימצאו בקעה. עוד יובן עם מ"ש בפרקי ר"א פ' כ"ד. והיו כלם עם א' ולב א' ושפתן אחת ומאסו ארץ חמדה, שנאמר ויהי בנסעם מקדם, הלכו לארץ שנער ומצאו ארץ גדולה וכו'. וכ"כ בזהר פ' נח ע"ה ב', אתנטילו מארעא דישראל ואתו לבבל ע"כ. וזה כמו שאמרנו, שכל כונתם היתה לצאת מרשותו ית', וכמו שברח יונה ח"ל, למען לא תשרה עליו שכינה. זש"ה ויהי בנסעם מקדם. שנסעו מארץ ישראל שהיא קדמה לשאר ארצות כנודע. ולפיכך וירד ה' לראות את העיר וכו' (בראשית יא, ה). כי אעפ"י שאינו צריך לכך, רצה להראותם השגחתו בעולם השפל. והנה כתוב בצפניה ג'. כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה וכו'. ואיתא שם בילקוט, לשעבר כתיב הבה נרדה ונבלה שם שפתם (בראשית יא, ז). וכתיב בלע ה' פלג לשונם (תהלים נה, י). אבל לעתיד לבא כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה (צפניה ג, ט) ע"כ. וזה כי שינוי הלשונות גורם הפירוד, שלכן צוה אחשורוש, להיות כל איש שורר בביתו ומדבר כלשון עמו (אסתר א, כב). ואעפ"י שהוחזק לשוטה כמ"ש במגלה פ"א (יב, ב), אמר רבא אלמלא אגרות ראשונות לא נשתייר משונאיהם של ישראל שריד ופליט. ופרש"י ז"ל, שהוחזק בהן שוטה בעיני האומות. זה דוקא על מה שצוה להיות כל איש שורר בביתו. אך ומדבר כלשון עמו יפה עשה, כדי שלא יהי' פירוד בין איש לאשתו. כי הוא ידבר כלשון עמו וכן אשתו. והנה שפ"ה ברור"ה גי' לשו"ן הקד"ש עם ג' כוללים, ולכן בעולם הזה יש פירוד ונתפזרו לכמה לשונות, אך לעתיד כלם ידברו בלשון הקדש כי יחזור הדבר לכמות שהיה, ובזה יתיחדו כלם לקרוא בשם ה' ולעבדו שכם אחד. הרי שהמקום והזמן גורם אם לטוב אם למוטב. וכן בדברים שבקדושה צריך למצוא מקום מוכן וזמן הראוי. ואיתא בברכות פ"א (ו, ב), <b>א"ר חלבו אמר רב הונא, כל הקובע מקום לתפלתו, אלקי אברהם יהיה בעזרו, וכשמת אומרים עליו אי חסיד אי עניו, מתלמידיו של אברהם אבינו. ואברהם אבינו מנלן דקבע מקום, דכתיב וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם את פני ה' </b>(בראשית יט, כז).<b> ואין עמידה אלא תפלה, שנאמר ויעמוד פינחס ויפלל </b>(תהלים קו, ל) ע"כ. וקשה מאי וכשמת. ועוד איך מביא ראיה שאברהם קבע מקום לתפלתו מאמרו אל המקום וכו'. שהרי זה הפסוק מורה על שהיום הקודם התפלל על סדום ועמורה, ובבקר השכם הלך לראות מה נעשה בדינם. האמנם קשיתיה לבעל המ' שכיון שהכתוב מספר מה נעשה בסדום, וה' המטיר וכו' (בראשית יט, כד). ותבט אשתו מאחריו וכו' (כו). היה לו לסיים דבורו ויעל לוט מצוער וכו' (ל). ולמה הכניס בין הדבקים פסוק וישכם אברהם בבקר וכו' (כז). אלא ודאי שבא להשמיענו מ"ש בזהר פ' חיי שרה קכ"ז ג' ז"ל, ר"א אמר בשעתא דעאל אברהם במערתא וכו', בגין דאיהו צלי כל יומא ויומא, והוה נפיק עד ההוא חקל דהוה סליק ריחין עלאין, וחמא נהורא דנפיק מגו מערתא וצלי תמן עכ"ל. הרי שאברהם קבע מקום לתפלתו בשדה עפרון בשביל קדושת אותו המקום. ואע"פ שכבר התפלל על אנשי סדום, ובכללם כונתו להציל את לוט בן אחיו, לכן הגיד הכתוב וישכם אברהם בבקר. כי בלי ספק היה אברהם נוהג כוותיקין שהיו גומרים קריאת שמע עם הנץ החמה כדי לסמוך גאולה לתפלה, ולכן וישכם לקרות ק"ש, כדי להיות מתפלל אל המקום אשר עמד שם את פני ה'. כי כל המתפלל שכינה כנגדו (סנהדרין כב, א). ומאמרו אשר עמד שם אנו לומדים שקבע מקום לתפלתו, דאילו רצה הכתוב לומר שהלך למקום שהיה שם אתמול, היל"ל אל המקום אשר דבר עם ה' וכיוצא, אך באמרו אשר עמד, מורה באצבע שהיה לו מקום קבוע להתפלל שם. וע"כ כל הקובע מקום לתפלתו אלקי אברהם יהיה בעזרו, שהרי כתוב ויהי בשחת אלקים את ערי הככר ויזכור אלקים את אברהם וכו' (בראשית יט, כט). וגם זה הפ' הוא חוץ למקומו, שהיה ראוי להכתב למעלה, כשאמר המלאך ללוט, מהר המלט שמה וכו' (כב). אך הכונה כי בעבור שוישכם אברהם בבקר וכו'. שקבע מקום לתפלתו, לכן בזכות זה ויזכור אלקים את אברהם וישלח את לוט מתוך ההפכה (כט). אף שלא היה ראוי מצד עצמו, כי הנה בהפוך את הערים אשר ישב בהן לוט, גם הוא הרשיע כמותם, ולא לחינם הלך לדור שם, אלא כדי לעשות כמעשיהם, ועכ"ז זכותו של אברהם הגין עליו. ואין עמידה אלא תפלה, זו תפלת י"ח שצריך לאמרה מעומד. וכשמת אומרים עליו אי חסיד אי עניו. כבר נמצאו שני תוארים אלה להלל הזקן ושמואל הקטן בפ"ק דסנהדרין (יא, א). והטעם דתנן בסוף סוטה (פט), וחסידות מביאה לידי רוח הקדש. ופרש"י להשרות עליו שכינה. ובסוף מ' ע"א (כ, ב) איתא, ופליגא דריב"ל, דאריב"ל ענוה גדולה מכלם. ואליבא דידיה ענוה מביאה לידי רוח הקדש. ולפיכך לאלו שראויים שתשרה עליהם שכינה, כמ"ש שם פ"ק דסנהדרין (יא, א), יצתה בת קול ואמרה, יש כאן שראוי שתשרה עליו שכינה. אומרים עליו כשמת אי חסיד, אליבא דרבי פינחס בן יאיר דאמר שחסידות מביאה לידי רוח הקדש, דהיינו שתשרה עליו שכינה, אי עניו אליבא דריב"ל, ולפיכך הקובע מקום לתפלתו, שמורה שהשכינה שורה שם בקביעות, וראוי שתשרה עליו שכינה, אומרים עליו במותו אי חסיד אי עניו, כנ"ל.
עוד שם בפ"ק דברכות (ז, ב), <b>א"ר יוחנן משום רשב"י, כל הקובע מקום לתפלתו אויביו נופלים תחתיו, שנאמר ושמתי מקום לעמי ישראל ונטעתיו ושכן תחתיו ולא יוסיפו בני עולה לענותו כאשר בראשונה </b>(ש"ב ז, י). כי הנה קודם שנבנה בית המקדש, היתה השכינה מתהלכת מאהל לאהל, ממשכן לגלגל, ומשם בשילה ונוב וגבעון, ולכן מתגברים ונופלים, כאשר היה בימי שפוט השופטים. אך כשנבנה בית המקדש שהיה מקום קבוע, שלא זזה שכינה מכותל מערבי (שמות רבה פ' ב'. שיר השירים רבה פ' ב'. ילקוט מלכים א' ח, רמז קצ"ה), אז והניח לכם מכל אויביכם מסביב וישבתם בטח (דברים יב, י). לכן הקובע מקום לתפלתו אויביו נופלים תחתיו ולא תהיה להם עוד תקומה. ובתקוני הזהר דף י"ו ב' וי"ז א', כל הקובע מקום לתפלתו כמה דנשמתן עבדין הכי שריא שכינתא עמהון, נשמתא דאיהו קביעא בצלותא או באורייתא, איהי אתר קבוע לשריא בה שכינתא, אבל נשמתא דלית לה קביעו בצלותא או באורייתא, איהי שריא עליה במקרה, ודא איהו כי יקרא קן ציפור וכו' (דברים כב, ו). ועם זה יובן סמיכות הפרשיות בפ' תצא, כמ"ש בדברים רבה (פ' ו), ומצוה גוררת מצוה מנין, תחלה כי יקרא קן ציפור (ו). מתוך כך כי תבנה בית חדש (ח). כי אעפ"י שיש לפני שילוח הקן מצות הרבה באותה פרשה, התחיל בזה להורות כי כשיעשה המצות בקביעות ולא במקרה, יזכה לבנות בית חדש, זה בית המקדש או בית הכנסת שנקרא מקדש מעט. והנה לענין התפילה כבר אמרו בריש פ' תפלת השחר (ברכות כו, ב), תפלות אבות תקנום. כי כל א' תיקן לפי מקומו ושעתו. אברהם תיקן תפלת שחרית, כי אז השמש יוצא על הארץ, להורות כי ה' הוא האלקים, לאפוקי מאותם המשתחוים לחמה, כמ"ש בפ"ק דברכות (ז, א) ע"ש (תנא משמיה דר' מאיר, בשעה שהחמה זורחת, וכל מלכי מזרח ומערב מניחים כתריהם בראשיהם ומשתחוים לחמה, מיד כועס הקב"ה). וכבר דברנו בזה בס' אבות עולם שלנו בפי' המשנה (אבות ב, טו), רש"א הוי זהיר בק"ש ובתפילה ע"ש (אבות עולם. פרק ב' משנה ט"ו).
ובס' הפליאה איתא ז"ל, עתה יש לך לדעת, א' של אברהם, י' של יצחק, י' של יעקב הרי כאן אדי"ד. ב' מאברהם, צ' מיצחק, ע' מיעקב הרי כאן בצ"ע, ב'קר צ'הרים ע'רב שתקנו שלש תפלות להוריד שפע מאדי"ד, ועל שאינם מכונים בתפלתם רח"ק אותם ה', והם ר' מאברהם, ח' מיצחק, ק' מיעקב וכו'. ובזה ניחא לי מ"ש שם בפ' תפלת השחר (ברכות כו, ב), אברהם תקן תפלת שחרית, דכתיב וישכם אברהם בבקר (בראשית יט, כז). יצחק תקן תפלת המנחה, דכתיב ויצא יצחק לשוח בשדה וכו' (בראשית כד, סג). יעקב תקן תפלת ערבית, דכתיב ויפגע במקום וכו' (בראשית כח, יא). כי הנה נרמזו בשנויי לשונות אלו כל א' מה שתיקן. באברהם כתיב וישכם, שהש' רומזת לתפלת שחרית, ויצחק תקן תפילת מנחה שהיא בצהרים ולכן כתיב ויצא, שהצ' רומזת לצהרים. ויעקב תקן תפלת ערבית, ולכן ויפגע במקום, שהע' רומזת לערב. ועוד נלע"ד כי מי שאינו מתפלל תפלות אלה שסימנם בצ"ע כדלעיל, נהפך לו לעצ"ב, וז"ש במשלי ט"ו. <b>בכל עצב יהיה מותר ודבר שפתים אך למחסור</b>. כי למה באה לאדם עצב לפי שלא התפלל ג' תפלות אלה כתקונם, ודבר שפתים שהיא התפלה שצריך להוציא בשפתים, רק שפתיה נעות (ש"א א, יג). אך למחסור, שלא התפלל אותם כראוי, או שלא כיון יפה בתפלתו, וכתיב בתריה שמחה לאיש במענה פיו כשהתפלל ונענה, לפי שהתפלל בכונה, ודבר בעתו מה טוב, שלא עבר זמן התפלה, והוא האמור באיוב כ"ז. כי מה תקות חנף כי יבצע וכו' (ח). כי מי שמתפלל שלא בכונה נק' חנף, כי בפיו שלום לרעהו ידבר ובקרבו ישים ארבו. אף כאן בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני. ובזה אין תפלתו נשמעת, אדרבא כי ישל אלוק נפשו, שטורפין לו תפלתו בפניו, וזהו כי מה תקות חנף, שאינו מתפלל בכונה, כי יבצ"ע שיתפלל ג' פעמים ביום, ב'קר צ'הרים ע'רב, שהרי כי ישל אלוק נפשו, והתפלה נקרא נפש, כדכתיב טורף נפשו באפו (איוב יח, ד). ודרשוהו על התפילה. וא"כ הצעקתו ישמע אל כי תבא עליו צרה, שתפלתו נמאסת, אך אם על שדי תתענג, יקרא אלוק בכל עת. שמתענג בתפלתו להתפלל בכונה, אז יקרא אלוק בכל עת, שתפלתו נשמעת ולא בזה את תפלתו. וגם על זאת אמר המשורר, <b>תקרב רנתי לפניך ה' כדברך הבינני </b>(תהלים קיט). דאיתא בפ"ה דברכות (לב, א), לעולם יסדר אדם שבחו של הב"ה ואח"כ יתפלל. ואין לנו להוסיף על מה שאמר משה רבינו ע"ה, האל הגדול הגבור והנורא (דברים י, יז). וזהו תקרב רנתי, שהוא שבחו של מקום שנק<b>'</b> רנה, ואח"כ תבא תחנתי לפניך, שהם הברכות האמצעיות שאנו מתחננים ומבקשים צרכנו מאתו ית', כאמרתך הצילני, שהבטחתנו לשמוע אל הרנה ואל התפילה. וסדר התפילה הוא תחלה להתפלל בלחש, וזהו תבענה שפתי תהלה. כמ"ש בחנה, רק שפתיה נעות. כי תלמדני חקיך, שכתוב הקל קול יעקב (בראשית כז, כב). הראשון חסר, שאין להשמיע קולו בתפלתו. ואח"כ התפלה בקול מלא, וזהו תען לשוני אמרתך. שפי' רש"י ז"ל בפ' תבא, וענית ואמרת (דברים כו, ה). לשון הרמת קול. הרי הוכחנו כי צריך מקום וזמן לכל פעולה, והוא מה שכתוב בפרשתינו, כשבא בלעם לברך את ישראל, שבירר מקום מוכן לפורענות ובבקר השכם, וכמו שהארכנו בדרוש לפ' זו ע"ש (חלק ג', דרוש ל"ו לפרשת בלק) בארוכה.
ועתה נבא לביאור ההפט' מיכה ה', <b>והיה שארית יעקב בקרב עמים רבים כטל מאת ה' כרביבים עלי עשב אשר לא יקוה לאיש ולא ייחל לבני אדם </b>(ו). <b>והיה שארית יעקב בגוים בקרב עמים רבים כאריה בבהמות יער ככפיר בעדרי צאן אשר אם עבר ורמס וטרף ואין מציל </b>(ז). <b>תרום ידך על צריך וכל אויביך יכרתו </b>(ח). ויש לדקדק בפסוקים אלה, למה כפל והיה שארית יעקב, ובשני הוסיף בגוים. ולמה תחלה דימהו לטל ואח"כ לאריה וכפיר. וקשר הפסוקים אלו עם אלו כמו זר נחשב. לכן אקדים לפרש מה שהובא בילקוט ישעיה נ', א"ר אבהו, שני דברים שאלו ישראל לפני הב"ה, וא"ל הנביאים לא שאלתם כהוגן, ויבא כגשם לנו כמלקוש יורה ארץ (הושע ו, ג). א"ל הנביאים לא שאלתם כראוי, הגשם הזה יוצאי דרכים מצירים בו, טחי גגות מצירים בו, דורכי גיתות וגרנות מצירים בו, אלא אם בקשתם לשאול, אהיה כטל לישראל יפרח כשושנה (הושע יד, ו). עוד שם בילקוט הושע י"ד. אהיה כטל לישראל. אמרו ישראל לפני הב"ה, רבש"ע אימתי אתה גואלנו, אמר הב"ה וכשתרדו במדרגה התחתונה, אותה שעה אני גואל אתכם, אמר הב"ה הכל מכם, כשושנה זו מפורחת ולבה למעלה, כך אתם כשתעשו תשובה ויהי לבבכם למעלה אני גואל אתכם, שנאמר אהיה כטל לישראל. אימתי כשיפרח כשושנה ע"כ. הכונה כי כבר ידענו מ"ש ע"פ אני ה' בעתה אחישנה (ישעיה ס, כב). זכו אחישנה, לא זכו בעתה. לכן שאלו ישראל אימתי אתה גואלנו, והשיבם הב"ה לכשתרדו במדרגה התחתונה, וזהו בעתה. אמנם אם תרצו תקרבו זמנה ויקויים בכם אחישנה. וזהו הכל מכם, כי כשתעשו תשובה אני גואל אתכם קודם הזמן. בזה מובן ג"כ המ' הראשון, ישראל אמרו ויבא כגשם לנו, דהיינו שתבא הגאולה בעתה, כדכתיב ונתתי גשמיכם בעתם (ויקרא כו, ד). וזה כי פחדו שאם תבא קודם הזמן יחזרו בגלות, כפרי הנלקט קודם זמנו שאינו מועיל, וכן הגשמים הבאים שלא בזמנן אינן טובים. א"ל הנביאים לא שאלתם כראוי, כי אז תבא בדור שכולו חייב, ומעמיד עליהם מלך שגזרותיו קשות כהמן ומחזירם למוטב. כי לא הניחו מעשיהם אשר לא טובים אלא מיראה, וז"ש יוצאי דרכים מצירים בו, דהיינו אותם שיצאו מדרך טובה לדרך רעה, ועברו על ג"ע שנק' דרך, ודרך גבר בעלמה (משלי ל, יט). טחי גגות, הם העובדים ע"א על הגגות, ככתוב בצפניה א'. ואת המשתחוים על הגגות לצבא השמים. דורכי גתות כנגד שפיכות דמים, כמ"ש ובגדיך כדורך בגת (ישעיה סג, ב). מדם ההרוגים. וכיון שכן אם תבא הגאולה בעתה, כגשם בעתו, מצירים בו מפני חבלי משיח שירבו ויעצמו כדי שיתנו אל לבם לשוב בתשובה. ולכן אם בקשתם לשאול, שאלו שתבא קודם זמנה, אהיה כטל לישראל, מפני מעשים טובים שבהם, אהיה כטל לישראל יפרח כשושנה, שלבם למעלה כנז'. בזה נבין הפסוקים והיה שארית יעקב בקרב עמים רבים כטל מאת ה', שיעשו תשובה מעצמם ויפריחו מעשים טובים כשושנה, אז תבא הגאולה קודם זמנה ברחמים, וזהו מאת ה', ואז אשר לא יקוה לאיש, שלא תהיה ע"י בשר ודם, כי הב"ה בעצמו יגאלם, ובזה ישראל נושע בה' תשועת עולמים, ושפיר קאמר כרביבים עלי עשב, שהם גשמים טובים, שמעדנים את העשבים ומוציאין אותם כתקונם, ולפי שדימה הגאולה לטל שיורד לברכה, וכן כרביבים עלי עשב שהם טובים, לכן אמר אשר לא יקוה לאיש, כי הטל בא מאת ה', וברית כרותה לטל שאינו נעצר. וכלפי הרביבים ולא ייחל לבני אדם. אך והיה שארית יעקב בגוים, שעושים מעשה גוים, כמ"ש נביא לגוים נתתיך (ירמיה א, ה). ופי' בנוהגים מנהגי גוים. בקרב עמים רבים, שגלו בכמה מקומות, אז תהיה הגאולה בעתה, שמעמיד עליהם מלך קשה וכו'. וזהו כאריה בבהמות יער, כדכתיב אריה שאג מי לא יירא (עמוס ג, ח). ככפיר בעדרי צאן, ואלה שני משלים, א' כלפי האומות, כי יפקוד ה' עליהם לעתיד, וגם בישראל כתיב וצרפתים כצרוף את הכסף (זכריה יג, ט). וזהו כאריה בבהמות יער, המשולים לחיות היער, שגם עליהם יעבור כוס הפורענות, וכלפי ישראל ככפיר בעדרי צאן (מיכה ה, ז). ואתן צאני וכו' (יחזקאל לד, לא). אשר אם עבר ורמס וטרף, צירוף אחר צירוף, ואין מציל. ואז תרום ידיך על צריך (מיכה ה, ח). יובן עם הקדמה נוראה הכתובה בספר מגלה עמוקות אופן קמ"ז, כי ישראל נמשלים לגודל השולט על ד' אצבעות הם הד' מלכיות ונפרד מהם, והזרת הוא עשו הקטן, הנה קטון נתתיך בגוים, וכשישראל עושים רצונו של מקום הגודל למעלה, אך אם חוטאים נאמר, אך בי ישוב יהפוך ידו (איכה ג, ג). והזרת למעלה ע"ש (במסכת שבת (קנ"ה, ב) על פסוק יודע צדיק דין דלים (משלי כט, ז). לית עתיר מחזירא ולית עניא מכלבא. הענין שנים אלו הם כוחות של עשו, שיניקתו מן כלב כמ"ש לעיל (אופן קמ"ב). וגם נמשל לחזיר כמו שנאמר יכרסמנה חזיר מיער (תהלים פ, יד). וכתב בכנפי יונה ח"ד, שסוד החזיר שהוא מפריס פרסה על שם ענין גדול, שזה סוד שנקרא עשו, בזוי אתה מאד (עובדיה א, ב). על הצינור שבוושט החזיר, שהיא בקליפה הצינור העליון לקביל צינור העליון שבקדושה, אשר עליו אומר שר שלנו שהוא מיכאל, אין כאל. לדעתי זה סוד ויבז עשו את הבכורה (בראשית כה, לד). ומתרגמינן ושט. כי הבזיון הגדול של עשו הוא שנדמה לחזיר, ושם בוושט צינור העליון שלו היא סוד הבזיון הגדול, ולכן אמרינן בתענית (שלחן ערוך אורח חיים סי' תקע"ו, ג). כשחזירים מתים מתריעין על הדבר, לפי שבני מעים שלו דומין לבני מעיים של אדם. כי באמת הוא אדם רע בליעל, כחו של עשו, איתמר בדניאל (ז, ח) על חיוה רביעאה, ואלו עינין כעיני אנשא. ואמר רבי יוחנן זו מלכות הרשעה שמכנסת עין רעה בממונו של אדם (כדאיתא בב"ר פ' ע"ו). כי הוא רע עין, מטעם זה שר של עשו שהוא מלאך המות מלא עינים, לכן הרוצה להמית חזיר לכהיין לעיניו, כי חייו של חזיר תלוין בעינים, והיא הקליפה יותר הקשה, וכן חזי"ר בגימטריא קליפ"ה, ולכן ע' של חזיר מיע"ר תלויה, וימנע מרשעים אורם (איוב לח, טו). ג"כ עי"ן תלויה, וחוזר ומפרש על מי רמז ע' תלויה, על עשו שמתחיל שמו בעי"ן, שתלוי בו ע' קליפות כדאיתא במדרש (בר"ר פ' ס"ג. פ' תולדות). שלכך נקרא עשו ע' שוא, הא שוא שבראתי בעולמי. שהוא כתנות עור בע', אחר שחטא אדם הראשון, שהיה מתחלה כתנות אור בא', אבל ע' של רשעים ימנעו אורם, שהוא בא'. ז'רוע ר'מה ת'שבר (איוב לח, טו). ראשי-תיבות זר"ת, זה עשו שהוא הקטן שבאצבעות ביד, שהוא סוד יד, שהמרכבה נמשלה ליד, ישראל הם גודל שהוא נפרש מן ד' אצבעות, כן ישראל נפרדים מן ד' אצבעות שהם ד' מלכיות, וזר"ת הוא הקטן לקביל עשו, וזהו סוד ונתנך ה' אלהיך עליון (דברים כח, א). דרש במדרש, עליון שהוא גודל בלשון יווני. שישראל הם גודל, וכשחוטאין נהפכת היד, ויבא עשו אצבע קטן למעלה, ונתקיים קרא, אך בי ישוב יהפוך ידו כל היום (איכה ג, ג). ובא הזרת למעלה, ולכן דרשו רז"ל על זרת שהוא מסבב את הר שעיר, זרת שהיתה זרת אדם ארכו, זרת דייקא, שכן עשו הוא הוא זרת, ולכן לעתיד לבא יקבלו מכולם קרבנות חוץ מן עשו שהוא זרת דייקא, ז'בח ר'שעים ת'ועבה, והנה כשאינו זובח הנשמה, אזי היא באה בד' כוחות הטומאה, שהם ג'מל ש'פן א'רנבת ח'זיר. וסוף דרגא הוא חזיר שהוא כחו של עשו, רש ועושר אל תתן לי הטריפני לחם חקי (משלי ל, ח). רמז על תרין דרגין אלו של עשו שהם כלב וחזיר, שעליהם התפלל דוד, הצילה מחרב נפשי מיד כלב יחידתי (תהלים כב, כא). ועל זה אמר רש ועושר אל תתן לי. על אלו השנים התפלל, שיציל נפשי מיד כלב, דהיינו כשתצא נשמתו מזה העולם, יציל נפשו מחרב, שלא יהיה מיתתו על-ידי כלב שהוא עני, דלית עניא מכלבא, עליו קאמר רש. ואחר-כך כשתצא נפשו, יבא להתגלגל בתוך ד' חיות הטומאה שסופן חזיר, עליו קאמר ועושר. דלית עתיר מחזירא, והכונה שהתפלל על יציאת נשמתו מן העה"ז ועלייתו אח"כ, ועל שניהם אמר רש ועושר אל תתן לי. לבא אל תרין דרגין אילין, שהן דרגא של עשו, ובמה ישמור את עצמו שלא יבא לידי כך, לזה אמר הטריפני לחם חקי. והנה רצה משה להעביר כוחו של עשו, וע"ז התחיל להתפלל, מאחר שאתה החילות להראות לי את גדלך, הוא סוד מרכבה העליונה בקדושה שהוא מסטרא דימינא, ואת ידך החזקה שהראה לו הקב"ה למשה את המרכבה בדמות יד, ולפי שישראל הם סוד גודל, עליהם אמר את גדלך. שהם חלק אלוה ממעל, גדלך דייקא, סלח נא לעון העם הזה כגודל חסדך (במדבר יד, יט). קרי ביה כגודל, ומאחר שבקדושה הצינור העליון הגדול הנרמז במילת מיכא"ל, שהוא סוד ך' המחבר אותיות מ"י לאותיות א"ל, על זה אמר אשר מ"י א"ל בשמים ובארץ, רמז על מיכאל שר הגדול שבקדושה. אשר יעשה כמעשיך, כנגד מיכאל שהוא שר הגדול שהוא מימין, אשר עליו אמר את גדלך, ועל סמא"ל שהוא שר של עשו, אמר את ידך החזקה, שהוא עומד מצד המרכבה בשמאל, והוא שר של עשו שנקרא קטן, כמ"ש הנה קטן נתתיך בגוים (עובדיה א, ב). וכן יד החזקה בגימטריא קט"ן, אילין תרין סטרין הם סוד, שני גיים בבטנך (בראשית כה, כג). שבאותו פרק שבא סמא"ל ורצה להרוג את יעקב, כמ"ש בבטן עקב את אחיו (הושע יב, ד). עד שבא מיכאל והציל את יעקב, זהו-סוד דאיתא במדרש, (דברים רבה פ"ד, פ' ראה), הסייף והספר ירדו כרוכין מן השמים. מיכאל הוא ספר, סמא"ל הוא סייף, ועל כח של סמא"ל שהוא שר של עשו, שיש לו תרין דרגין וסימנם כ"ח ר"ע, ר"ל כ'לב ח'זיר, על תרוייהו התפלל משה במילת אעבר"ה נא, עבר"ה בגימטריא כל"ב חזי"ר, וזהו סוד עבר"ה, שאנו מתפללין אל תביאנו לא לידי חטא, זה סמא"ל איהו חטא, ובת זוגו חטאה, כמ"ש וכעבות העגלה חטאה (ישעיה ה, יח). ועלייהו אמר משה, אנא חטא העם הזה חטאה גדולה (שמות לב, לא). דהיינו לקביל זכר אמר חטא, ולקביל נוקבא אמר חטאה, שבשעת העגל התעורר זכר ונוקבא בבת אחת, בסוד אלה אלהיך ישראל, אלה דייקא כדאיתא בזהר פ' פקודי, הרי כשאנו מתפללין אל תביאנו לא לידי חטא, הכונה על המקטרג הגדול שהוא סמא"ל, ולא לידי עבירה הם תרין דרגין דיליה, שכן עביר"ה בגימטריא כל"ב חזי"ר, שהם כ"ח דיליה, שמשתי כוחות אלו בא הנפש עשו שנקראת אדום, הוא עשו אבי אדום. וזה נרמז במלת נ"א, נוטריקון נ'פש א'דום, שנתכווין משה במילת אעברה נא, רוצה אני להעביר נפש אדום שבא מן עבר"ה, וזה שאמר יום עברה היום ההוא (צפניה א, טו). נקרא יום המיתה עברה, כמ"ש לא יועיל הון ביום עברה (משלי יא, ד). לפי שבמילת עברה נרמזין תרין כוחות דיליה, שהם בגימטריא עבר"ה, וכן בהיפוך אתוון אעבר"ה בא' הר"ע, שהוא כ"ח הר"ע שאמרנו על אדם רע בליעל, שכוחותיו רש ועושר שהוא כלב חזיר, וזה יוכל אני לעשות כשאראה את הארץ, ומשם אעביר ממשלת זדון מן הארץ דייקא, לפי שלה' הארץ ומלואה, ר"ל שאף המילוי של ארץ ישראל, שהוא החלל והאויר שבה, הוא ג"כ לה', כי נפל גורלו של הקב"ה, שהפיל גורל עם ע' שרים של מעלה, ונפל גורל של הקב"ה על ארץ ישראל, ולכן נקראת הארץ הטוב"ה דייקא, שאין כח לשום רע ליכנס לשם, לכן אמר ההר הטוב הזה. והטעם שהוא טוב הלבנון, שהוא מקום מקדש שלמעלה שער השמים, השיב הקב"ה רב לך. בשבילך נקראו ישראל רב, והוא הצעיר. ושר של ישראל מיכאל, שהוא רב על כל השרים, ומה שאתה רוצה להעביר רע מן העולם, אין זה עתה, רק לעתיד לבא כשיהיה קרית מלך רב, אז נעלה אלקים בארמנותיה נודע למשג"ב. שהיא בהיפוך אתוון בשג"ם שהוא משה, שאז יתקיים מה רב טובך אשר צפנת ליראיך (תהלים לא, כ). זה משה שהוא מוכן ומזומן לעתיד להעביר הרע מן העולם, ויתא ר"אשי ע"ם. ר"ת ר"ע, אבל לעת הזאת אל תוסף) דברים נפלאים. ז"ש תרום ידך על צריך. שאז הגודל למעלה, ובזה וכל אויביך יכרתו. וצריך הם המצירים לישראל בגלוי, ואף גם זאת וכל אויביך, שבלבם ישימו ארבם, גם הם יכרתו ויגועו. ובזה יובן מ"ש בקהלת י'. <b>בעצלתים ימך המקרה ובשפלות ידים ידלוף הבית </b>(יח). שכבר פי' רז"ל במגלה פ"א (יא, א), עצלות שהיתה בישראל שלא עסקו בתורה וכו'. אף כאן עצלות שבישראל, שאינם ממהרים לעשות תשובה, ובשפלות ידים שאינן עושין מעשים טובים, זה גורם שמשפילים ידיהם, ואז הגודל למטה והזרת למעלה, שיקויים אך בי ישוב יהפוך ידו כל היום (איכה ג, ג). ולהפך בעת רצון, ובני ישראל יוצאים ביד רמה (שמות יד, ח). שהגודל למעלה ושולטים על אויביהם, ולכן שנינו בתעניות פ"ג (ראש השנה כט, א), והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל (שמות יז, יא). וכי ידיו של משה עושות מלחמה או שוברות מלחמה וכו'. כי כשעושין תשובה הגודל למעלה וגבר ישראל, וכאשר יניח ידו שהגודל למטה והזרת למעלה וגבר עמלק, הוא הזר"ת שפי' שם, ראשי תיבות זרוע רמה תשבר. ונלע"ד להבין בהקדמה זאת מ"ש בכתובות פי"ב (קד, א), בשעת פטירתו של רבי זקף עשר אצבעותיו כלפי מעלה, אמר רבש"ע גלוי וידוע לפניך שיגעתי בעשר אצבעותי בתורה, ולא נהניתי אפי' באצבע קטנה ע"כ. שהכונה כי הנה אמרו יודעי חן שרבי ואנטונינוס קיסר היו כמו יעקב ועשו, ורבי גייר את אנטונינוס כנודע, ועכ"ז לא רצה ליהנות משלו כלום, ז"ש ולא נהניתי אפילו באצבע קטנה הרומז לעשו, ולכן לא אמר באצבע קטנה שלי רק סתם לרמוז לאנטונינוס. נחזור לפסוקי ההפט' שאמר בסוף, עמי מה עשיתי לך וכו' (מיכה ו, ג). כי העליתיך מארץ מצרים ומבית עבדים פדיתיך ואשלח לפניך את משה אהרן ומרים (ד). עמי זכור נא מה יעץ בלק מלך מואב ומה ענה אותו בלעם בן בעור וכו' (ה). קשר הפסוקים האלה יובן עם מ"ש בזהר פ' בחקתי דף קי"ב ב' ז"ל, תא חזי, בלק חכים הוה ורב חרשין בעובדי ידוי יתיר מן בלעם וכו', קסם תליא בעובדא, נחש לא תליא בעובדא אלא באסתכלותא ובמלה דפומא, ועל דא כתיב כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל (במדבר כג, כג). ותא חזי, בקסם הוה בלק רב מכל חכימין, ובלעם בנחש, ועל דא בעא בלק לאשלמא מלה קסם ונחש. א"ל קב"ה, רשע הא קדמוך בני, עובדא אית בגוויהו, דכל סטרין בישין וזינין בישין וחרשין דעלמא לא יכלין לקרבא בהדייהו, מאי איהו אהל מועד ומאני קודשא וקטרת בוסמין ועלוון וקרבנין וכו', למלה דפומא הארון ותרין לוחיא דאורייתא וכו'. וז"ש ישעיה ל"ד. הנה אנכי בראתי חרש וכו' ומוצא כלי למעשהו. זהו כנגד המעשה. ואנכי בראתי משחית לחבל כנגד הדבור. ועכ"ז כל כלי יוצר עליך לא יצלח, כי כבר קדמו ישראל במעשה המשכן ובמעשה הקרבנות, ואין מעשה פתגם הרעה שולט לנגדם, וכנגד הדבור, וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי. זאת נחלת עבדי ה', הוא המקדש שנק' נחלה, שבזה בטל הקסם. וגם התורה שנק' זאת, נחלה לישראל, תורה צוה לנו מורשה (דברים לג, ד). לבטל הנחש, ועל כן כתוב כי לא נחש ביעקב וכו' (במדבר כג, כג). לא הביט און ביעקב. כנגד הדבור, ולא ראה עמל בישראל. כנגד המעשה, וזה לפי כי ה' אלקיו עמו, שהשכינה שורה במשכן שבו המעשה. ותרועת מלך בו, היא התורה שניתנה בתרועה וקול שופר. וז"ש כי העליתיך מארץ מצרים וכו', ואשלח לפניך את משה אהרן ומרים. כי ע"י משה שנתן תורה לישראל נתקן הדבור. וע"י אהרן שהיה עובד עבודה באהל מועד ומקטיר קטורת נתקן המעשה. וכנגד אסתכלותא דעינא שהזכיר שם בזהר, הרי מרים, ותתצב אחותו מרחוק לדעה מה יעשה לו (שמות ב, ד). וזה היה זכות גדול אליה, שהרי שנינו (סוטה ט, ב), מרים המתינה למשה שעה אחת, לפיכך נתעכבו לה ישראל ז' ימים. ובזה עמי זכור נא מה יעץ בלק מלך מואב, שהיה גדול בקסם. ומה ענה אותו בלעם בן בעור בנחש. וכ"כ בתנחומא פ' זו, ויקח בלק את בלעם ויעלהו במות בעל וכו' (במדבר כב, מא). בלק היה בעל קסמים ונחשים יותר מבלעם וכו', בלק רואה את המקומות שישראל נופלין בהם וכו'. וכבר פירשנו בדרוש אחר כל השייך לזה. וז"ש במזמור ק"מ. חלצני ה' מאדם רע, זה בלק. וזה כמ"ש בפ"ק דמגלה (יא, א) על אחשורוש, בקום עלינו אדם (תהלים קכד, ב). ולא מלך, לפי שמלך מעצמו ולא היה ראוי למלוכה. כך בלק לא היה ראוי למלוך, והמליכוהו עליהם לשעה כדבריהם ז"ל. מאיש חמסים תנצרני, זה בלעם שהיה מבני לבן, שאברהם התפלל על מלכה שתפקד, וממנה יצא קמואל, שאמרו במדרש (ב"ר פ' נז), זה בלעם שקם כנגד אומתו של אל. וגם נקרא איש חמסים, שהפר ברית שכרת יעקב עם לבן, כמ"ש בדרוש אחר על פ' זו ע"ש (חלק ג'. דרוש ל"ו לפרשת בלק). אשר חשבו רעות בלב (תהלים קמ, ג), נגד ישראל. כל יום יגורו מלחמות, שתחלה ויעלהו במות בעל (במדבר כב, מא), להזכיר לישראל עבודת הבעל, ואח"כ ויקחהו שדה צופים ראש הפסגה (במדבר כג, יד). ששם מת משה. שננו לשונם כמו נחש (תהלים קמ, ד), ויקחהו ראש הפעור (במדבר כג, כח). ואז בקש לברכם אך בלבו היה לקללם, וזהו חמת עכשוב תחת שפתימו סלה. שמרני ה' מידי רשע (תהלים קמ, ה). זה בלק שהיה קוסם יותר מבלעם, וכמ"ש בזהר חדש, דהוו ליה ידין ולא לישן, ובלעם הוו ליה לישן ולא ידין. ועל זה חזר ואמר, מאיש חמסים תנצרני. אשר חשבו לדחות פעמי, במה שהפקירו בתם לזנות, וזהו טמנו גאים פח לי וכו' (תהלים קמ, ו). דאיתא בפ' חלק (סנהדרין קו, א), עשה להן קלעים, והושיב בהן זונות וכו'. רצונך שתשתה כוס של יין, כיון ששתה בער בו. א"ל השמעי לי, הוציאה יראתה מתוך חיקה, א"ל עבוד לזה וכו' ע"ש. ז"ש טמנו גאים פח לי, במה שהושיבו להם זונות. וחבלים פרשו רשת, עשה להן קלעים וכו', מוקשים שתו לי סלה, דאיתא בילקוט תהלים סי' ק"ו ז"ל, במעשה של פעור נתחייבו ישראל שיהיו המלכיות שולטין בהם וכו', אמרתי לה' אלי אתה, שאע"פ שאל זועם בכל יום. לא כעס כל אותן הימים. אלקים אד' עוז ישועתי וכו', דאיתא בזהר פ' בלק רי"א ב', האי מאן דאעבר בריה בשוקא ומסתפי מעינא בישא, יחפי סודרא על רישיה. ותהי עליו רוח אלקים, על ישראל קאמר, כמאן דאפריש סודרא על רישיה דינוקא בגין דלא ישלוט בהו עינוי, זהו בכיוון סכותה בה', היא השכינה, ה' אחרונה שבשם, ועיין בזהר פ' בלק ר"ב ב'. אל תתן ה' מאויי רשע (תהלים קמ, ט). שבקש שלא יהיו להם בתי כנסיות ובתי מדרשות, ופירשנו במקומו שכונתו היתה כדי לעקור מן התורה לא יבא עמוני ומואבי (דברים כג, ד). וזהו זממו אל תפק ירומו סלה. שלא יבאו בקהל ה', ראש מסיבי (תהלים קמ, י). לשון ענבימו ענבי רוש (דברים לב, לב). אותו הארס שבקשו ליתן לישראל, עמל שפתימו יכסמו, שנהרגו שניהם בלק ובלעם. ימוטו עליהם גחלים, של לשון הרע. באש יפילם, שחזר עליהם. איש לשון, זה בלעם שאין כוחו אלא בפיו. בל יכון בארץ, שנטרד מן העולם בחצי ימיו, שכן נאמר עליו אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם (תהלים נה, כד). איש חמס רע יצודנו למדחפות (תהלים קמ, יב), שאין לו חלק לעולם הבא. ידעתי כי יעשה ה' דין עני, אלו ישראל, כי ה' יריב ריבם. אך צדיקים יודו לשמך וכו'. שנסתלקה רוח הקדש מן האומות ושרתה על ישראל. ישבו ישרים את פניך, אמנם עוד לאלוק מילין, למה תחלה כתוב ויבא אלקים אל בלעם לילה וכו'. ואך את הדבר אשר אדבר אליך אותו תעשה (במדבר כב, כ). ואח"כ כשנראה לו המלאך א"ל, לך עם האנשים ואפס את הדבר אשר אדבר אליך אותו תדבר (לה). וכשבא בלעם אל בלק א"ל, הנה באתי אליך וכו' הדבר אשר ישים אלקים בפי אותו אדבר (לח). ובפעם שלישית א"ל, הלא דברתי אליך לאמר כל אשר ידבר ה' אותו אעשה (במדבר כג, כו). וצריך טעם למה. אך לעניננו אתי שפיר, וזה במ"ש שם בזהר בחקתי הנ"ל, ועל דא בשעתא דבעא בלק לאתחברא עמיה מה כתיב, וילכו זקני מואב וזקני מדין וקסמים בידם (במדבר כב, ז). דהיינו המעשה, ולכן א"ל אם לקרוא לך באו האנשים קום לך אתם ואך את הדבר אשר אדבר אליך אותו תעשה (במדבר כב, כ). כי לא תעשה רעה לישראל, כי כל כלי יוצר עליהם לא יצלח. וכשהלך עם שרי מואב, ויחר אף אלקים כי הולך הוא (כב). וכמו שפירשנו בדרוש אחר ע"ש (חלק ג'. דרוש ל"ו לפרשת בלק). ויתיצב מלאך ה' בדרך לשטן לו. ואיתא שם בתנחומא, א"ל הפה ניתן ליעקב, שנאמר הקול קול יעקב (בראשית כז, כב). והידים לעשו, ועל חרבך תחיה (מ). ואתה תחליף אומנותך ותבא עליהם בשלהם, אף אני אבא עליך בשלך, לכך כתיב וחרבו שלופה בידו (במדבר כב, כג) ע"כ. לפיכך א"ל לך עם האנשים ואפס את הדבר אשר אדבר אליך אותו תדבר (לה). דהיינו מ"ש וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי. ועכ"ז וילך בלעם עם שרי בלק. ופי' רש"י ז"ל, שמח לקללם כמותם. דייקו רז"ל כי מתחלה כתוב ויקם בלעם בבקר ויחבוש את אתונו וילך עם שרי מואב (במדבר כב, כא). וכאן אחר שא"ל המלאך לך עם האנשים וכו' (לה). כתוב וילך בלעם עם שרי בלק. ולמה לא אמר עם שרי מואב כאשר בתחלה. אלא ודאי שהיו שרי בלק, שהיה שמח לקללם, וגם בלעם כא' מהם. הוא בפיו ובלק בידיו, שלכן שלח לקרוא לו, להיות חיבור עצבים בקסם ונחש, ולפיכך כשבא אל בלק וא"ל למה לא הלכת אלי (לז). כלומר בפעם ראשונה ששלחתי לקרא לך. השיבו בלעם הנה באתי אליך (לח). כל הנה בשמחה (ספרי פ' קרח), הורה על הנאמר, כי גם הוא היה שמח שקללם כמותו, אך מתחלה א"ל הב"ה, ואך את הדבר אשר אדבר אליך אותו תעשה (כ). והייתי סבור שבמעשה לא אוכל, אך בדיבור הניחני ברשותי כפי כחי. אמנם עתה נתחדשה הלכה, כי צוני ע"י המלאך, ואפס את הדבר אשר אדבר אליך אותו תדבר (לה). ולפי זה היכול אוכל דבר מאומה. הדבר אשר ישים אלקים בפי אותו אדבר (לח). ואע"פ שכוחי בלחש. תשש כחי ואיני יכול לדבר, וכן בפעם השנייה א"ל כן, הלא את אשר ישים ה' בפי אותו אשמור לדבר (במדבר כג, יב). ואיני ברשותי. אך כשויקחהו שדה צופים ראש הפסגה, שראה בלק ששם מת משה. ושם נאמר לא הביט און ביעקב וכו' (במדבר כג, כא). כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל (כג). כמו שכבר פירשנו. אז א"ל הלא דברתי אליך לאמר כל אשר ידבר ה' אותו אעשה (כו). כי גם במעשה איני יכול להשלים רצונך ולהיות אתך עמך, כי מתחלה התרה בי וא"ל, ואך את הדבר אשר אדבר אליך אותו תעשה (במדבר כב, כ). והנה בבחיי פ' זו איתא ז"ל, <b>התיצב כה על עולתך ואנכי אקרה כה </b>(במדבר כג, טו). אמר בלעם, הנה ישראל נשענים בזכות הקרבנות, ממה שהבטיח הב"ה לאברהם, כה יהיה זרעך (בראשית טו, ה), והם נשענים בזכות ברכת כהנים שכתוב בה כה תברכו את בני ישראל (במדבר ו, כג). ולכך התיצב כה על עולתך. וטול אתה הא' ואני אטול את השני, וז"ש ואנכי אקרה כה. אתה בקרבנך ואני בחכמתי עכ"ל. והוא נכון לדרכנו, כי בקרבנות מתבטל הקסם, הוא המעשה כדלעיל בזהר. ובברכת כהנים מתבטל הנחש, הוא הדבור, ולכן א"ל לבלק אתה בקרבנך, שבזה תעשה וגם תוכל לבטל מעשה הקרבנות מישראל. ואני בחכמתי הוא הדבור לבטל ברכת כהנים, וז"ש כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל (במדבר כג, כג). הן עם כלביא יקום, כי כעת דהיינו בבקר השכם, ישראל מספרים כבוד אל, להזכיר המחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית, וזהו מה פעל אל, וזהו כנגד המעשה. הן עם כלביא יקום, אלו הקרבנות, שהיה בא על המזבח כדמות אריה לקבל הקרבנות. וכאריה יתנשא בנשיאות כפים, הוא ברכת כהנים, לבטל הקסם והנחש שלא ישלטו בהם.
עוד כתוב בהפטרה, <b>במה אקדם ה' אכף לאלקי מרום האקדשנו בעולות בעגלים בני שנה </b>(מיכה ו, ו). <b>הירצה ה' באלפי אילים ברבבות נחלי שמן</b> וכו' (ז). יובנו הפסוקים האלה עם מה שכתוב בתנחומא ריש פ' צו, בלעם הרשע היה סניגורן של אומות העולם, ועל ידי האומות הוא מדבר, הירצה ה' וכו'. לא לוג שמן אתם מקריבין לו, אנו מקריבין לו רבי רבבות נחלי שמן. מה הקריב אברהם לפניו, לא איל אחד, אם רוצה אנו מקריבין לו אלפי אלפים. ומה הקריב אברהם לא בנו, אני אקריב לו בני ובתי, שנאמר האתן בכורי פשעי פרי בטני חטאת נפשי (מיכה ו, ז). זו בת. ראה בלעם הרשע כמה היה ערום, התחיל אומר את שבעת המזבחות ערכתי (במדבר כג, ד). אלו הן, משנברא אדם הראשון עד עכשיו שבע מזבחות בנו, ואני מקריב שבע כנגד שבעתן. א"ל הב"ה מה אתה מבקש להטעות את עצמך לפני, שאקבל קרבן מן האומות, אין אתה יכול, שבועה היא מאת בני ישראל ברית עולם שאיני מקבל קרבן אלא מישראל ע"כ. כמתלהלה היורה זיקים, לא לוג שמן אתם מקריבין לו, שהוא שיעור השמן למנחת עשרון, כדתנן במנחות פרק ט'. והתחיל בה מפני שהיא רצויה לפניו ית' מכל הקרבנות, כמ"ש ונפש כי תקריב מנחה (ויקרא ב, א). ודרשו רז"ל (מנחות קד, ב), מי דרכו להקריב מנחה עני, מעלה אני כאילו הקריב נפשו ע"כ. ואנו מקריבין לו רבבות נחלי שמן. אברהם מה הקריב לפניו דוקא, לא איל א', כי הגם שויעקוד את יצחק בנו, עכ"ז לא הקריב אלא איל א'. אנו מקריבין לו אלפי אלפים. וא"ת הלא אברהם היה מוכן להקריב בנו אילולי שא"ל הב"ה אל תשלח ידך אל הנער. אני אקריב לו בני ובתי. כי מישע מלך מואב הקריב את בנו, ויפתח הקריב את בתו. אף אני מקריב לפניך בן ובת. אמר ליה, מה אתה מבקש להטעות את עצמך לפני. נלע"ד שזהו דרך כבוד כלפי מעלה, שהכונה מה אתה מבקש להטעות אותי. אלא שכינה ואמר להטעות את עצמך לפני. שבועה היא וכו'. שכן איתא בילקוט פ' וירא (ילקוט שמעוני פ' וירא, בראשית כ"ב, רמז צ"ט), בשעה שעקד אבינו אברהם את יצחק בנו על גבי המזבח, תיקן הב"ה לישראל שני כבשים וכו'. ובפ' התמיד נאמר צו את בני ישראל ואמרת אליהם (במדבר כח, ב). לאפוקי האומות שלא יקריבו קרבנות. ועוד כבר פי' מ' ז"ל בתנחומא פ' צו, אמרו אומות העולם לבלעם, למה אמר הב"ה לישראל שיהיו מקריבין לו קרבנות ולנו לא אמר כלום, א"ל בלעם, הקרבנות אינן אלא שלום. ומי שמקבל את התורה שכתובין בה צריך שיקריב קרבנות. לכן אמר הב"ה שבועה היא שאיני מקבל קרבן אלא מישראל. לכן אמר הנביא, הירצה ה' באלפי אילים וכו' (מיכה ו, ז). שאתם אומרים להקריב, רק הגיד לך אדם, אלו ישראל שנקראים אדם בשם העצם, מה טוב שהב"ה חפץ בו, ומה ה' דורש ממך שזהו רצונו. כי אם עשות משפט ואהבת חסד, שכתוב בהם עשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח (משלי כא, ג). והצדקה צריכה שתהיה בהצנע, שכן אמרו בחגיגה פ"א (ה, א), אם טוב ואם רע (קהלת יב, יד). זה הנותן צדקה לעני בפרהסיא. ויאמר בלעם אל בלק בנה לי בזה שבעה מזבחות, בז"ה גימטריא י"ד, כנגד ז' פרים וז' אלים, וצריך לדקדק למה לא הקריב כבשים, שהרי בכל הקרבנות שהיו מקריבין ישראל היו פרים אלים וכבשים, אך במדרש איתא, שור או כשב או עז (ויקרא כב, כז). שור בזכות אברהם, כבש בזכות יצחק, עז בזכות יעקב ע"ש בילקוט (שור או כשב או עז (ויקרא כב, כז). שור בזכות אברהם, שנאמר ואל הבקר רץ אברהם. כשב בזכות יצחק, שנאמר וירא והנה איל. עז בזכות יעקב, דכתיב לך נא אל הצאן וקח לי משם שני גדיי עזים טובים. טובים לך וטובים לבניך וכו'). וכבר אמרנו לעיל כי בשעת העקדה תקן הב"ה לישראל שני כבשים. לכן כדי שלא להזכיר זכות העקדה, כי ידע בלעם כמה כחה גדול לא הקריב כבשים.
ובתנחומא פ' זו איתא, <b>בנה לי בזה שבעה מזבחות. למה שבעה, כנגד ז' מזבחות שבנו ז' צדיקים מאדם ועד משה ונתקבלו. אדם והבל ונח ואברהם יצחק ויעקב ומשה, שהיה אומר לפני הב"ה למה קבלת את אלו, לא בשביל עבודה שעבדו לפניך לפיכך קבלתם, ולא נאה לך שתהא נעבד משבעים אומות ולא מן אומה אחת, כביכול רוח הקדש אומרת, טוב פת חריבה ושלוה בה </b>(משלי יז, א). <b>טובה מנחה בלולה בשמן וחריבה מבית מלא זבחי ריב, שאתה רוצה להכניס מריבה בני ובין ישראל</b> ע"כ. וקשה על מה ששאל למה שבעה, כי אף שאמר ששה או מנין אחר היה שייך לומר זה. ומה השיב הב"ה על מ"ש בלעם, לא נאה לך שתהא נעבד מע' אומות וכו'. כי מ"ש טוב פת חריבה וכו' אינה תשובה לשאלתו. אמנם על הראשונה נאמר כי יפה שאל למה שבעה. וזה כי בספר החסידים תתשמ"ו ותתשנ"ג כי מנין השדים הם ט', ולכן במקום שתלויים האגוזים יש עליהם ט' עלין, ולכן יש סכנה לישן תחת אילן אגוז, וכתיב וטאטתיה במטאטא השמד (ישעיה יד, כג). וכל דבר טמא שרואה בלילה, כגון כלב וחתול ועכבר שנולד בעינים סתומות, אינו פותח עיניו עד ט' ימים ע"כ. וכבר דברנו במספיק בענין זה בדרוש ראשון לפ' במדבר ע"ש (חלק ג', דרוש ל' לפרשת במדבר). לכן שפיר קא מקשה למה שבעה, כי להיות מעשה בלעם ובלק, מעשה שדים וכשפים, היה לו לבנות תשעה מזבחות כמנין שלהם. והשיב כנגד ז' מזבחות שבנו ז' צדיקים ונתקבלו קרבנותיהם. אז אמר בלעם לא נאה לך וכו', ורוח הקדש אומרת וכו'. שיובן הכל עם מאי דאיתא בויקרא רבה פ' ד'. <b>גוי אחד שאל את רבי יהושע בן קרחא, כתוב בתורתכם אחרי רבים להטות. ואנו מרובים מכם, מפני מה אין אתם משוין עמנו בע"א. א"ל יש לך בנים. א"ל הזכרתני צרתי, א"ל למה, א"ל הרבה בנים יש לי, בשעה שהן יושבין על שלחני, זה מברך לאלקי פלוני וזה מברך לאלקי פלוני, ואין עומדים משם עד שמפצעין את מוחם אלו את אלו, א"ל ומשוה אתה עמהן. א"ל לאו. א"ל עד שאתה משוה אותנו, לך השוה את בניך, נדחף והלך לו, כיון שיצא אמרו לו תלמידיו, רבינו לזה דחית בקנה לנו מה אתה משיב. א"ל בעשו כתיב ביה שש נפשות וכתיב בו נפשות הרבה, דכתיב ויקח עשו וכו' ואת כל נפשות ביתו. וביעקב שבעים נפש וכתיב ביה נפש אחת, ויהי כל יוצאי ירך יעקב שבעים נפש. אלא עשו שהוא עובד לאלוקות הרבה כתיב ביה נפשות הרבה, אבל ביעקב שהוא עובד לאלוק א' כתיב ביה נפש אחת </b>עכ"ל. וקשה וכי נטה אחרי רבים לעשות הרעה, והלא כתיב לא תהיה אחרי רבים לרעות (שמות כג, ב). וא"כ מאי סלקא דעתיה דגוי, ויותר קשה לתלמידיו שאמרו, לנו מה אתה משיב, וכי לא ידעו ולא יבינו מעצמם שאין להטות אחרי רבים לרעות. האמנם גרסינן בסנהדרין פ"ז (סג, א), א"ר יוחנן, אלמלא ו' שבהעלוך, נתחייבו שונאיהם של ישראל כליה. א"ל רשב"י והלא כל המשתף שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם, שנאמר בלתי לה' לבדו וכו' (שמות כב, יט). וידענו כי ישראל מוזהרין על השיתוף אבל לא בני נח. ולכן אמר זה הגוי לרבי יהושע בן קרחה, מפני מה אין אתם משוין עמנו בע"א, לא ע"א ממש רק על השיתוף, שגם אנחנו לא הוזהרנו בו. ושאל לו רבי יהושע יש לך בנים, כונתו לומר שאין להשוות בנים לאביהם ולעבדם לאמצעיים, והיינו השרים של מעלה, וא"ל הזכרתני צרתי וכו'. ובזה מצא מקום רבי יהושע לדחותו. אך תלמידיו לא שוה להם, ושאלוהו לנו מה אתה משיב, וזה על השיתוף למה נאסר אליבא דרשב"י, והשיב כי הנה האומות עובדים למערכות השמים, כי כל א' עומד תחת שר א' וכוכב פלוני או מזל פלוני שולט עליו, אך ישראל גוי א' בארץ כולם עומדים לשרת את ה' המולך עליהם, ואין שום מזל וכוכב שולט עליהם בלתי ה' לבדו. ולכן באומות כתיב נפשות הרבה, לפי שעובדים לאלוקות הרבה. לא כן ישראל שאינן עובדים אלא לאלוק א', ולכן קרויין נפש לשון יחיד, שז"ש ויהי כל יוצאי ירך יעקב שבעים נפש. שהיה לו לומר ויהיו, אך הכוונה כי כולם היו לאחדים, ולכן הוסיף מילת נפש שהיא מיותרת, שהיה די שיאמר ויהי כל יוצאי ירך יעקב שבעים. אך הוסיף לומר נפש, כי אע"פ שהיו שבעים לנפש אחת יחשבו, ולכן אסורים לשתף דבר אחר עם אלקיהם, ז"ש הב"ה לבלעם כשא"ל לא נאה לך שתהא נעבד מע' אומות, והשיבו טוב פת חריבה ושלוה בה. דהיינו שתערב לו מנחה בלולה בשמן וחריבה מישראל לפי ששלוה בה, שכולם עובדים לאלוק א' ויש שלום ביניהם, מבית מלא זבחי ריב, כאותו גוי שהיו בניו עובדים לאלוקות הרבה ותמיד היתה מריבה ביניהם, לפי שכל א' עובד לשר שלו.
ולענין הקרבנות של בלעם, נבין מס' אחת שנמסרה בפרשה זו. <b>ערכתי ג'</b>, וסי' את שבעת המזבחות ערכתי. ערכתי נר למשיחי (תהלים קלב, יז). הנה נא ערכתי משפט (איוב יג, יח). דאיתא בנזיר פ"ד (כג, ב), אמר רב יהודה אמר רב, לעולם יעסוק אדם בתורה ומצות אפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה. שבשכר מ"ב קרבנות שהקריב בלק הרשע, זכה ויצא ממנו רות וכו'. ופרש"י מ"ב קרבנות, ג' פעמים ז' מזבחות פר ואיל במזבח. יצא ממנו רות שיצאה ממנה דוד שריוה להב"ה בשירות ותשבחות. ובפ"ט דסוטה (מו, ב), ותבקענה מהם ארבעים ושני ילדים (מ"ב ב, כד). אמר רבי יוסי בר חנינא, בשביל מ"ב קרבנות שהקריב בלק מלך מואב, הובקעו מישראל מ"ב ילדים, והאמר רב יהודה אמר רב, לעולם יעסוק וכו' כדלעיל. תאוותו מיהא לקללה הואי, ופרש"י למעט את ישראל, ואותה כונה כאן נתקיימה עכ"ל. ז"ש בלעם את שבעת המזבחות ערכתי, דאמר המזבחות, לרמוז לז' מזבחות שבנו ז' צדיקים כדלעיל. וזה גרם שערכתי נר למשיחי, שיצא ממנו רות שיצא ממנה דוד שהוא המשיח. ולפי שכונתו לקללה הואי, הנה נא ערכתי משפט, שנבקעו מ"ב ילדים מישראל, וכבר הקדמנו מאמרם ז"ל במדבר רבה פ' כ'. דקשה למה הוצרך למשל, ומאי אולמיה דקרבן פסח לבטל קרבנות בלעם. אך קשיתיה איך מלאו לבו של בלעם אחר שצוהו ה' זה כמה פעמים, את הדבר אשר אדבר אליך אותו תדבר. לקללם. לכן הביא המשל משל לשלחני, זה בלעם שכתוב בו פתורה אשר על הנהר (במדבר כב, ה). ופי' ברבה פ' זו, שולחני היה, שהיו מלכי גוים נמלכים בו כשולחני שהכל מריצין בו וכו'. והיה משקר במשקלות, כי הנה ישראל מקריבין קרבנות מהשקלים שכל א' היה נותן, העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט לזכותם, לא בשביל שמקבל שוחד ח"ו, לא כן בלעם הרשע שחשב להרבות בקרבנות לתת לו שוחד למען יניחהו לברך את ישראל כרצון לבו, וזהו הנמשל של כבר שלחתי דורון. א"ל הב"ה טוב ארוחת ירק וכו'. כי כבר כתבנו במקומו מה שאמר בעל מגלה עמוקות, כי ע"י הקרבן פסח בטל הקטרוג של המקטרג על שלא נתקרב יצחק והקריב תחתיו איל, ואותו הקרבן עולה לרצון יותר מקרבנות של בלעם הרשע שהיו ע"י שנאה שהיה שונא את ישראל, ולכן לא נתקבלו. אך של ישראל לרצון יעלו. ושיח שפתותינו במקום פרים יועילו. וכל הקמים עלינו לרעה נפול יפלו. ואנחנו בה' אלקינו נזכיר וגיל יגילו. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש מ' לפרשת פינחס והפטרה
<b>לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלום (במדבר כה, יב).</b>
<b>במדרש </b>(ילקוט פ' פינחס, רמז תשע"א): <b>א"ר שמעון בן לוי פינחס הוא אליהו, אמר לו הב"ה אתה נתת שלום בין ישראל וביני בעולם הזה, אף לעתיד לבא אתה הוא שעתיד ליתן שלום ביני לבין בני, שנאמר הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם </b>(מלאכי ג, כג)<b>. ע"כ.</b>
<b>יחמול האב ויאהב הבן</b> יקיר לו אע"פ שאינו טוב, ועינינו רואות מה שעשה דוד לאבשלום בנו שקם עליו להרגו ועכ"ז כמה כרכורים כרכר כדי להצילו מהמות. ולבא אל הענין נפרש הפסוקים בשמואל ב' י"ד. (א-ב): <b>וידע יואב בן צרויה כי לב המלך על אבשלום</b>. <b>וישלח יואב תקועה ויקח משם אשה חכמה</b> וכו'. קשה למה לא הלך יואב בעצמו אל דוד לדבר על אבשלום מבלי שיקח אשה חכמה כיון שידע שלב המלך נוטה אל אבשלום. אך בפ' נגמר הדין (סנהדרין מט, א) איתא: (מ"א ב, כח): והשמועה באה עד יואב וכו' ואחרי אבשלום לא נטה. אמר רב יהודה שבקש לנטות ולא נטה, ומ"ט לא נטה, אר"א עדין לחלוחית של דוד קיימת ע"כ. והנה עתה כבר נולד שלמה וידעו הכל כי הוא המולך אחר מיתת דוד, שכן נשבע לבת שבע וודאי שלא נעלם מיואב דבר זה ולכן לא רצה לשאול למלך להשיב את אבשלום רק וישלח תקועה וכו'. כי כבר אמרו (מנחות ח, ג): תקועה אלפא לשמן. והשמן מוסיף חכמה, וגם כי האשה ראויה לרחמים וכ"ש אלמנה שישמע המלך בקולה. ויאמר אליה התאבלי נא ולבשי נא בגדי אבל, טעם הכפל להורות כי צריכה היא להתחזק בדבר כדי שיתן המלך שאלתה. וזה כי צריכה להראות למלך שמת אישה זה ימים, אך עתה שנהרג בנה צריכה להתאבל מחדש, ולכן אמר התאבלי נא מחדש ולבשי נא בגדי אבל יותר ממה שהיו עליך במיתת בעליך. והיית כאשה זה ימים רבים מתאבלת על מת, אך עתה נוסף יגון על יגונך, וכל זה לעורר רחמיו של המלך שיתן את שאלתה. ובאת אל המלך ודברת אליו כדבר הזה. ומהו הדבר וישם יואב את הדברים בפיה, דהיינו כל הדברים אשר יזכיר. ותאמר האשה התקועית אל המלך ותפול על אפיה ארצה ותשתחו ותאמר הושיעה המלך. קשה שהפסוק מסורס כי היל"ל ותבא אל המלך ותפול וכו' ואח"כ ותאמר. אמנם נלע"ד שאחרי שכתב וישם יואב את הדברים בפיה. האשה החכמה חזרה לסדרם לפני יואב כאילו היתה מדברת לפני המלך למען יבטח בה שתעשה הישר בעיניו, ולזה אמר ותאמר האשה התקועית אל המלך, כלומר בפני יואב חזרה לדבר הדברים כאילו היא מדברת לפני המלך, ואח"כ באת אליו ותפול וכו'. וראשית דבריה ותאמר הושיעה המלך. כלומר לך נאה להושיע כי אתה מלך חסד להציל אביון משוע. ויאמר לה המלך מה לך. והיא השיבה אמריה לו אבל אשה אלמנה אני וימת אישי, תרגם יונתן בקושטא. כלומר אמת הדבר שאני אלמנה אבל שאר דברים אינם אלא משל. ולפי שאמרו (סנהדרין כב, ב): (רות א, ג): וימת אלימלך איש נעמי, אין איש מת אלא לאשתו. לכן חזרה ואמרה וימת אישי, שאין מרגיש במיתת אישי אלא אני. ולשפחתך שני בנים וינצו שניהם בשדה ויכו האחד את האחד וימת אותו. היל"ל ויכה, אך הכונה שלהיות שהכו זה את זה והבא להרגך השכם להרגו לכן אין למכה חטא משפט מות. והנה קמה כל המשפחה וכו' לבלתי שים לאישי שם ושארית על פני האדמה. הוא הדבר אשר דברתי וימת אישי, כי ברצותם להרוג גם את הבן השני נראה לה כאילו שלשתם מתו ביום א', ואחרי כן כתוב בשמואל ב' י"ח. <b>וישלח דוד את העם השלישית ביד יואב והשלישי' ביד אבישי בן צרוי' אחי יואב והשלישי' ביד איתי הגיתי</b> וכו'. רצה דוד לחלק את העם לג' ראשים כי ידע שגדולה שנאה ששונא יואב לאבשלום על אשר הציתו עבדיו החלקה אשר לו באש ככתוב שם סי' י"ד. ולכן אמר יצוא אצא גם אני עמכם. ודברים אלה יובנו עם מ"ש בשמואל ב' כ"א. וישבי בנוב וכו' ויאמר להכות את דוד וכו'. אז נשבעו אנשי דוד לו לאמר לא תצא עוד אתנו למלחמה ולא תכבה את נר ישראל. וענין זה היה בתחלת מלכותו של דוד כנודע, ולפיכך עתה ויאמר המלך אל העם, הוצרך לשאול מהם רשות בעבור השבועה הנז' ומצא מקום לצאת באמרו יצוא אצא וכו', כלומר השבועה היתה שלא אצא מירושלים ללכת למלחמה. אך עתה שאני כבר יצאתי מירושלים מותר לי לצאת גם אני עמכם, כי לבו היה על אבשלום שלא ימיתוהו יואב ואבישי אחיו. ויאמר העם. לא אמר ויאמרו רק ויאמר בלב א' כאיש א'. ויאמר [אליהם] המלך אשר ייטב בעיניכם אעשה. וכשראה דוד שלא הניחוהו לילך, ויצו המלך את יואב ואת אבישי ואת איתי לאמר. צוה אותם שישמיעו אל כל אנשי המלחמה לאט לי לנער לאבשלום. כי בדברים האלה כיון להציל את אבשלום, וזה בעבור ג' טעמים, הראשון לאט לי, כלומר אנכי סבותי שיצא לתרבות רעה לפי שלא עצבו אביו מימיו לאמר מדוע ככה עשית כשעשה לו מרכבה וסוסים וחמשים איש רצים לפניו, שאעפ"י שזה כתוב ג"כ באדוניהו עכ"ז ראשון היה אבשלום כדכתיב בשמואל ב' ט"ו. ובעבור זה ראוי הוא שלא תהרגוהו אם יפול בידכם. השני לנער כי להיותו נער ובער בא לידי מדה זו למרוד באביו ואין לנקום ממנו כ"כ. והג' לאבשלום, שכתוב עליו (ש"ב יד, כה): וכאבשלום לא היה איש יפה בכל ישראל להלל מאד וכו'. ושנינו בספ"ק דסוטה (י:): אבשלום נתגאה בשערו וכו'. ועכ"ז אחר שנשאר אבשלום תלוי באלה, כתוב וירא איש אחד ויגד ליואב וכו'. ויאמר יואב לאיש המגיד לו והנה ראית ומדוע לא הכיתו שם ארצה וכו'. ויאמר האיש אל יואב ולו אנכי שוקל על כפי אלף כסף לא אשלח ידי אל בן המלך כי באזנינו צוה המלך אותך וכו'. ואיתא בפר"א פ' נ"ג. ויאמר יואב לכושי לך הגד למלך אשר ראיתה וכו'. וכי כושי היה והלא בן ימיני היה, אלא מה הכושי הזה משונה מכל הבריות כך היה בן ימיני משונה במעשיו ובדרכיו הטובים מכל ישראל. רא"א בא וראה ישרותו ותומתו של אותו האיש שאמר ליואב אם תתן לי אלף כסף איני עובר על מצות המלך אשר צוך. א"ל בבקשה ממך הראיני אותו המקום שאבשלום תלוי בו ולא קבל עליו. א"ל יואב לא כן אוחילה לפניך ולקח אותו בזרועו והראה לו וכו'. הנה מהמ' הזה נראה שמ"ש וירא איש אחד ויגד ליואב היה הכושי הנז' אח"כ, ואם היה כשר כל כך למה הרגו דוד, שכן איתא בילקוט שמואל ב' י"ח. (רמז קנ"א): והנה הכושי בא וכו' וירגז המלך, א"ר יצחק בר חנינא הראהו ללובלרין שלו ודקרו אותו ע"כ. האמנם היטב חרה לו לדוד שכיון שראה זה את אבשלום תלוי באלה היה לו לסייעו ולחתוך שער ראשו שלא ימות במיתה משונה כזו, וכ"ש שלא היה לו להגיד ליואב הנה ראיתי את אבשלום תלוי באלה. דודאי סיפר למלך את כל הענין ולפי שפיו ענה בו ששמע את צווי המלך שמרו מי בנער באבשלום, לכן הנה זה האיש עבר על מצות המלך וחייב מיתה, כדרך שכתוב (יהושע א, יח): כל אשר ימרה את פיך וכו' לכל אשר תצונו יומת. ושם סי' י"ט. וירגז המלך ויעל על עליית השער ויבך וכה אמר בלכתו בני אבשלום בני בני אבשלום מי יתן מותי אני תחתיך אבשלום בני בני. והמלך לאט את פניו ויזעק המלך קול גדול בני אבשלום אבשלום בני בני:
<b>ובסוטה</b> פ"א (י:): הני תמניא זמני בני למה, שבעה דאסקיה משבעה מדורי דגהינם, אידך איכא דאמרי דקריב רישיה לגבי גופיה, וא"ד דאתייה לעלמא דאתי ע"כ. וקשה דהרי כלל גדול יש לנו (סנהדרין קד.): ברא מזכי אבא ולית אבא מזכי ברא. ואיתא בפ' חלק: אין אברהם מציל את ישמעאל ואין יצחק מציל את עשו. ועוד קשה שהרי כל הח' בני אינם רצופים, כי בפ' א' יש חמשה, ואחר כמה פסוקים כתוב והמלך לאט את פניו וכו' שיש ג' בני. ובעל חדושי אגדות תירץ הקושיא ראשונה ז"ל, דכיון דמעשה בת שבע גרמה לו כמ"ש הנני מקים עליך רעה מביתך. א"כ כיון שבנו נענש על ידו יזכה נמי בשבילו להעלותו משבעה מדורי גהינם, וז"ש מי יתן מותי אני תחתיך. שהרי עוני גרמה לך זאת עכ"ל. וכיוצא בזה כתוב בס' כלי יקר בשם מהר"י אברבנאל ז"ל. ולדרך זה יובן מ"ש וירגז המלך. כי היטב חרה לו עד מות מיתת אבשלום יען כי בשלו הסער הגדול הזה, וזהו ויעל על עליית השער. רמז לב"ד של מעלה, כמ"ש (דברים כה, ז): ועלתה יבמתו השערה. ומלת על רומזת לב"ד של מעלה שהוא על עליית השער של ב"ד של מטה, כי במקום שאין דין למטה, שעל כן נענש דהע"ה על שהרג את אוריה ולא דנו בב"ד דמורד במלכות הוה. יש דין למעלה שנהרגו בניו ובפרט אבשלום שעל זה ויבך על עונו. וכה אמר בלכתו בני אבשלום. כלומר אנכי סבותי שבני יקום עלי על ג' פשעים גדולים שבידי כמו שהוכיחו נתן הנביא. את אוריה החתי הכית בחרב שהוא ש"ד. ואת אשתו לקחת לך לאשה הרי ג"ע, ואותו הרגת בחרב בני עמון שהוא ע"א, כמ"ש בזהר פ' משפטים דף ק"ז א'. וכל חרב בני עמון דיוקנא דע"א הוה חקיק ביה חויא עקים ואיהו ע"א דלהון. וכנגד אלו בא אבשלום להרגו הרי ש"ד, ושכב עם נשיו הרי ג"ע, ויהי דוד בא עד הראש, שבקש לעבוד ע"א אמר מלך שכמותי יהרגנו בנו (סנהדרין קז.). לכן אמר בני אבשלום בני בני אבשלום. כלומר בשבילי קם עלי בני ונהרג, ולכן מן הראוי להעלותו משבעה מדורי גהינם. עוד נלע"ד לתת טעם נכון למה התפלל דוד על אבשלום, וזה דאיתא שם בסוטה פ"ק: ויחזק ראשו באלה. שקל ספסירא בעא למפסקיה, תנא דבי ר' ישמעאל באותה שעה ראה גהינם שנבקעה מתחתיו ע"כ. הנה כי אבשלום הרהר תשובה בלבו ובחר מות מחיים לכפרת עונותיו ובזה זכה שדוד יתפלל בעדו בהיותו בעה"ז, כי כבר ידענו מגורי האר"י זלה"ה כי הרהורי תשובה של הרשע גורמים שהצדיק בעברו דרך גהינם יעלהו משם ויזכהו לעלות לג"ע, ולכן מה שהיה ראוי לדהע"ה לעשות במותו עשאו בחייו. ועוד נלע"ד לחלק שהרי מצינו שזכות אבות עומדת לישראל, ושנינו (אבות ב, ב): שזכות אבותם מסייעתם. אלא ודאי שבעה"ז אבא מזכי ברא, שכן שנינו בפ"ב דעדיות (משנה ט'): האב זוכה לבן וכו'. וגם בפ"ח דיומא (פז.): אשריהם הצדיקים לא דיין שזוכין לעצמן אלא שמזכין לבניהם ולבני בניהם וכו'. אך בעה"ב אחר המות איש בחטאו יומתו ויהיה להם עונש ואין זכות אבותם מסייעתם להצילם מדין גהינם, אמנם דהע"ה הציל אבשלום לפי שהוא היה גרמא דידיה והרהר תשובה בלבו כנ"ל. ואמנם תחלה זעק בינו לבינו ואח"כ והמלך לאט את פניו כמנהג האבלים, ויזעק המלך קול גדול כדי שישמעו העם וירחמו עליו ויתפללו על נפשו, ואמר בני אבשלום אע"פ שאינו הגון סוף סוף בני הוא, וזהו שחזר לומר אבשלום בני בני, כלומר אפי' שלא נהג עמי כבן רק אבשלום איש נכרי עכ"ז בני בני הוא, בין נוהג מנהג בני בין להפך לעולם בני הוא. וכששמע יואב שדוד מתאבל על אבשלום הוכיחו על פניו, ויאמר הובשת היום את פני כל עבדיך וכו'. ויובן הכתוב על מה ששנינו בסוף פ' נגמר הדין (סנהדרין מו.): והקרובים באים ושואלים בשלום הדיינים ובשלום העדים, כלומר דעו שאין בלבנו עליכם כלום, ולא היו מתאבלין אלא אוננין, שאין אנינות אלא בלב. וגרסי' עלה (מז:): ואי ס"ד כיון דאקבור הויא להו כפרה ליאבלו, בעינן נמי עיכול הבשר. רב אשי אמר אבלות מאימתי קא מתחלא מסתימת הגולל. כפרה מאימתי קא הוי מכי חזו צערא דקברא פורתא, הילכך הואיל ואידחו ידחו, א"ה למה לי עיכול בשר, משום דלא אפשר. ופרש"י לעולם לא בעינן עיכול הבשר אלא צערא דחבוט הקבר פורתא, וטעמא דלא היו מתאבלים. הואיל ונדחו, שלא נראו להתאבל בשעת התחלת אבלות ידחו אף לאחר מכאן, א"ה לענין קבורת אבותיו למה לו להמתין עיכול הבשר. משום דלא אפשר ליטלו משום דנבקע כריסו ומסריח עכ"ל. זאת היתה לו ליואב כי ודאי אבשלום נהרג בדין להיותו רודף לאביו ומבקש המיתו. ולכן ס"ל כרב אשי דכיון דההיא שעתא שהיה ראוי להתאבל עליו מפני סתימת הגולל עדין לא חזא צערא דקברא ולא היה ראוי להתאבל עליו מפני רשעתו כיון דאדחי אדחי. אך דוד סבר שכיון שעתה שהגידו לו מיתתו כבר חזא צערא דקברא פורתא ראוי הוא להתאבל עליו, וכל שכן שידע שהרהר תשובה בלבו כדלעיל. ז"ש יואב הובשת היום את פני כל עבדיך. דייק היום שנעשית בו תשועה גדולה כזו וכבר נדחה האבלות ואתה רוצה להתאבל, הנה אתה גורם שידברו תועה נגדך כי יאמרו כי לו אבשלום חי וכלנו היום מתים כי אז ישר בעיניך. שהרי אם חי אבשלום ודאי היה ממית את כלנו. ועתה קום צא ודבר על לב עבדיך. כדרך ששנינו והקרובים באים ושואלים בשלום הדיינים וכו'. ושומע לעצה חכם ויקם המלך וישב בשער וכו':
<b>הרי</b> הוכחנו כי אוהב אב לבנו אף כשאינו הולך בדרך ישרה, והוא מש"ה במזמור ק"ג. <b>כרחם אב על בנים ריחם ה' על יראיו</b>. כי אף כשאינם נוהגים מנהג בנים מרחם עליהם כאילו הם יריאיו, וזה מג' טעמים האמורים לעיל לאט לי לנער לאבשלום. הא' כי הוא ידע יצרנו שהוא הגורם לנו לחטוא, והוא א' מהג' דברים שמתחרט על שבראן, כמ"ש (סוכה נב:) ע"פ (מיכה ד, ו): ואשר הרעותי. והוא אמר (בראשית ח, כא): לא אוסיף וכו' כי יצר לב האדם רע מנעוריו. השני (תהלים קג, יד): זכור כי עפר אנחנו. וכיון שמחומר קורצנו מעותדים אנחנו לחטוא, והוא כמ"ש דוד לאט לי לנער. ולפי שהאדם קצר ימים ושבע רוגז והוא סיבה לחטוא, כאבשלום שמפני יופיו פחז יצרו עליו, לזה אמר אנוש כחציר ימיו וכו'. ובירמיה ב'. <b>גם בכנפיך נמצאו דם נפשות אביונים נקיים לא במחתרת מצאתים כי על כל אלה</b>. ואיתא בפ' במה מדליקין (שבת לב:): בעון ציצית בניו ובנותיו של אדם מתים כשהם קטנים. גם בכנפיך בעון ציצית שהוא בכנפי בגדיהם. ויובן שארית הפ' עם מ"ש בפ' משפטים, (שמות כב, א-ב): אם במחתרת ימצא הגנב וכו'. אם זרחה השמש עליו דמים לו. ופי' רז"ל (סנהדרין עב.): אם ברור לך הדבר כשמש שיש לו שלום עמך אל תהרגהו. ופירשוהו באב על הבן שודאי לא בא להרגו. ז"ש הנביא כמתרעם על שהאבות גורמים להמית הבנים בשביל עונות שלהם, והרי לא במחתרת מצאתים. כי אם ימצא האב במחתרת אין להורגו, בידוע שרחמי האב על הבן, וכאן אינו כן גם בכנפיך וכו' ודוק:
<b>אוהב</b> ה' את ישראל בניו אף בזמן שאין עושין רצונו של מקום, כאשר חכמים הגידו בקדושין פ"א (לו.) ע"ש. ובס' אבות עולם שלנו בהקדמה ביארנו אותו המ' היטב הדק ע"ש. ולכן אינו חפץ במי שמלמד קטגוריא על ישראל. שלכן נענש אליהו, כמ"ש במלכים א' י"ז. ותחלה נבאר מ"ש שם. <b>בימיו בנה חיאל בית האלי את יריחו</b> וכו'. <b>ויאמר אליהו התשבי מתושבי גלעד אל אחאב חי ה' אלקי ישראל אשר עמדתי לפניו אם יהיה השנים האלה טל ומטר כי אם לפי דברי</b>. ופרש"י ז"ל: שהלכו אליהו ואחאב לנחם את חיאל באבלו, אמר אחאב לאליהו אפשר שקללת התלמיד נתקיימה וקללת משה רבינו לא נתקיימה, שנאמר (דברים יא, טז-יז): וסרתם ועבדתם אלקים אחרים. וחרה אף ה' בכם ועצר את השמים ולא יהיה מטר. והרי כל ישראל עובדין ע"א ואין גשמים נעצרין, מיד ויאמר אליהו וגו'. והכל בירושלמי דפ' חלק (סנהדרין נא.) ע"ש. וכיון דאתא לידן נבאר איך מלאו לבו של חיאל לבנות את יריחו אחרי שידע מ"ש ביהושע ו'. ארור האיש לפני ה' אשר יקום ובנה את העיר הזאת את יריחו ע"ש. וכבר בירושלמי דפ' חלק (סנהדרין נד:), וגם בגמ' דילן שם (סנהדרין קיג.) נתנו טעם לזה. ועכ"ז גם אנחנו בשם אלקינו נזכיר, כי הנה הכתוב ביהושע ו' אומר: וישבע יהושע בעת ההיא לאמר ארור האיש וכו'. ודייק בפסוק מאי בעת ההיא. לכן אמר שכונת יהושע לא היתה אלא על הדור ההוא בלבד, ועל זה סמך לבנות את יריחו. אך באמור הפסוק אשר יקום ובנה את יריחו, נראה שמדבר גם לדורות הבאים, וכל שכן כשראה שמת בכורו והתחילה הקללה להתקיים שהיה לו לתת לב לדבר. והנה בלכת שמה אליהו במצות ה' אמר שם בירושלמי (סנהדרין נ:): שא"ל הב"ה לאליהו זיל ואי אמרין לך מילין דמכעיסין לי כל כמה דאת גזר אנא מקיים. ובזה מצא מקום אליהו לומר חי ה' וכו'. א"ל הב"ה: <b>לך מזה ופנית לך קדמה ונסתרת בנחל כרית אשר על פני הירדן</b>. הרי זו תוכחה לאליהו על השבועה שעשה אם יהיה השנים האלה טל ומטר, כי אין הב"ה חפץ במי שמלמד קטגוריא על ישראל. ולכן א"ל לך מזה כלומר מדעתך זה לקטרג על ישראל, רק צריך אתה לזכור להם זכות אבותם שבזכותם ינצלו, וזהו ופנית לך קדמה זה אברהם שבא מארץ קדם, וכתוב בו (ישעיה מא, ב): מי העיר ממזרח וכו'. ונסתרת בנחל כרית זה יצחק שזכות עקידתו עומדת על ישראל, וכתוב (ילקוט בראשית כ"ב, רמז ק"א), (בראשית יז, כא): ואת בריתי אקים את יצחק. שכרת עמו ברית כל זמן שבניך באים לידי עבירות ומעשים רעים אני זוכר להם עקידת יצחק. אשר על פני הירדן להזכיר זכות יעקב שאמר (בראשית לב, יא): כי במקלי עברתי את הירדן הזה. וכמ"ש במקומו. והיה מהנחל תשתה ואת העורבים צויתי לכלכלך שם, לרמוז לו כי לפי שהוא נתאכזר כנגד ישראל יבואו העורבים שהם אכזרים, כמ"ש (איוב לח, מא): מי יכין לעורב צידו כי ילדיו אל אל ישועו וכו'. ויביאו לו מזון ובזה ילמוד ללמד סנגוריא על ישראל ולבטל הגזירה שגזר אם יהיה השנים האלה וכו':
<b>וזאת</b> תהיה תורת ההפטרה של שבת זו באיזה שנים במלכים א' י"ח וי"ט. <b>ויד ה' היתה אל אליהו וישנס מתניו וירץ לפני אחאב</b> וכו'<b>. ויגד אחאב לאיזבל את כל אשר עשה אליהו ואת כל אשר הרג את כל הנביאים בחרב. ותשלח איזבל מלאך</b> וכו'. ומבלי נאריך בקושיות נבא אל הביאור. ואפשר לי לומר כי בראות ישראל את כל אשר עשה אליהו לנביאי הבעל והאשרה וראו כלם כי ה' הוא האלקים וידעו כי אחאב הטעה אותם בע"א לא נהגו בו כבוד כבראשונה רק שלח לו אליהו אסור ורד ולא יעצרכה הגשם. וירכב אחאב וילך יזרעאלה. כי זה מורה באצבע שאסר הוא בעצמו כי עזבוהו עבדיו. ולכן ויד ה' היתה אל אליהו. שבאה לו הנבואה כדכתיב ביחזקאל א'. ותהי עליו שם יד ה'. שיחלוק כבוד למלכות, וכן עשה וירץ לפני אחאב עד בואכה יזרעאלה. כי לא יעף ולא יגע עד בואו לבית אחאב. ויגד אחאב לאיזבל, אין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב). את כל אשר עשה אליהו. שני רבויים הם, א' שהעמיד השמש כאשר כתבנו במקומו (דרוש נ', ח"ג דרוש י"ב), והנס שעשה שבא אש מן השמים והמים אשר בתעלה לחכה ושרף הקרבן. ולעומת זה ואת כל אשר הרג את כל הנביאים בחרב. גם פה יש שני רבויים כי לא בלבד הרג נביאי הבעל שהיה עובד אחאב אלא גם נביאי האשרה אוכלי שולחן איזבל, כי אף שלא הזכיר הכתוב ששחט רק נביאי הבעל, הנה ממה שאמר לאחאב שלח קבוץ אלי את כל נביאי הבעל וכו' ונביאי האשרה ולא נזכרו עוד, אין ספק שגם אותם הרג, וגם מה שנעשה לחיאל בית האלי שבא נחש והכישו ומת, לקיים (קהלת י, ח): ופורץ גדר ישכנו נחש. ותשלח איזבל מלאך אל אליהו לאמר כה יעשון אלהים וכה יוסיפון. כלומר אעפ"י שהרגת את הנביאים הנה עדין הבעל והאשרה קיימים, ולכן כעת מחר אשים את נפשך כנפש אחד מהם. שיובן היטב עם מ"ש בב"ר פ' נ'. לפי שהיו סדומיים מהם עובדים לחמה ומהם עובדים ללבנה, אמר הב"ה אם אני רודה אותם ביום עכשיו הם אומרים אלו היתה לבנה שם היתה מתקיימת עלינו, ואם אני רודה אותן בלילה עכשיו הן אומרים אילו היתה החמה שם היתה מתקיימת עלינו, אלא נקם מהם בי"ו בניסן בשעה שחמה ולבנה עומדות ברקיע, הה"ד (בראשית יט, כג): השמש יצא על הארץ ע"כ. וכבר פי' במקומו (דרוש כ"ג. ח"ב דרוש ט') ע"פ מ"ש בזהר פ' בראשית דף מ"ט א'. כי הבעל הוא השמש והאשרה היא הלבנה. ולכן אמרה איזבל כי כעת מחר בעת שהחמה והלבנה שולטים אהרוג אותך ואקח נקמת הנביאים שהרגת, ואמרה אַחַד נקוד פתח שר"ל אחד המיוחד שבהם הוא חיאל בית האלי שושבינו של אחאב. וירא ויקם וילך אל נפשו. יש לדקדק מאי ראה ולמה פחד מאיזבל מה שלא פחד מאחאב. ועוד כתוב שם: ויבא וישב תחת רותם אחת ל' נקבה. וחזר ואמר: וישכב ויישן תחת רותם אחד ל' זכר. אמנם איתא בפר"א פ' כ"ט ז"ל: ומלכות אפרים מנעו מהם המילה, ועמד אליהו ז"ל וקינא קנאה גדולה ונשבע על השמים שלא להוריד טל ומטר על הארץ ושמעה איזבל וביקשה להרוג אותו, עמד אליהו והיה מתפלל לפני הב"ה, א"ל הב"ה טוב אתה מאבותיך, עשו בקש את יעקב להרגו וברח מלפניו ונמלט, פרעה בקש להרוג את משה וכו'. ללמדך שכל מי שהוא בורח נמלט, עמד אליהו וברח מא"י ונמלט, נגלה עליו הב"ה א"ל מה לך פה אליהו, א"ל קנא קנאתי, א"ל לעולם אתה מקנא וכו'. ז"ש וירא, שראה כי ישראל ביטלו ברית מילה. ועוד וירא שהגדולים ברחו ונמלטו, ולכן ויקם וילך אל נפשו ויצא לח"ל, דהיינו במדבר, ויבא וישב תחת רותם אחת, הזמין לו הב"ה דבר זה לרמוז לו שראוי ליענש על שאמר דלטוריא על ישראל, שכן איתא בירושלמי דפאה פ"א (דף ה.): (תהלים קכ, ד): חצי גבור שנונים עם גחלי רתמים. כל הגחלים כבו מבחוץ כבו מבפנים ואלו אעפ"י שכבו מבחוץ לא כבו מבפנים ע"כ. והוא בקנאתו באש עברתו דבר, רב עתה ה' קח נפשי כי לא טוב אנכי מאבותי. כי גם אני ברחתי אבל קץ אנכי בחיי בראותי כי עזבו בריתך בני ישראל. ואז וישכב תחת רותם אחד. הוא הראשון כדברי הרד"ק ז"ל, אלא שמתחלה ישב שם ישיבה בעלמא, אך כאשר חזר וקרא תגר גירה בו, שינה ואמר תחת רותם אחד כיון שגם הוא התחזק בקנאתו כזכר. והנה זה מלאך נוגע בו. כלומר תיכף ומיד בא המלאך וא"ל קום אכול. ויבט והנה מראשותיו עוגת רצפים וצפחת מים. שיובן עם מ"ש שם בילקוט (רמז רי"ח): כל מי שמשרת את ישראל צריך לשמור שלא יטול את שלו מתחת ידיהם, משה אמר (במדבר כ, י): שמעו נא המורים. ונאמר לו (שם יב): לכן לא תביאו. ישעיה אמר (ישעיה ו, ה): ובתוך עם טמא שפתים אנכי יושב. מיד (שם ו): ובידו רצפה, רצץ פה שאמרה דלטוריא על בני. אליהו אמר (מ"א יט, יד): כי עזבו בריתך, ומה נאמר לו (שם טז): ואת אלישע בן שפט תמשח לנביא תחתך ע"כ. בזה נלע"ד לתת טעם למה הגיד הכתוב והנה מראשותיו עוגת רצפים, לרמוז לו שראוי לעונש כישעיה על שאמר דלטוריא על ישראל. וצפחת מים לרמוז למשה שעל שאמר שמעו נא המורים נענש במי מריבה. ויאכל וישת וישב וישכב, קיים אליהו (משלי יג, כה): צדיק אוכל לשובע נפשו. לכן לא אכל כל העוגה ולא שתה כל המים. ולכן וישב מלאך ה' שנית ויגע בו ויאמר קום אכול כי רב ממך הדרך, ואז אכל ושתה וילך בכח האכילה ההיא וכו' עד הר האלקים חורב, לרמוז לו כי אפי' לא יהיה לישראל שום זכות כי אם קבלת התורה די בזה לכפר כל עונותיהם, וכמ"ש בילקוט ישעיה (רמז תק"ז) ע"פ (ישעיה סג, א): אני מדבר בצדקה. בצדקה שקבלתם את התורה. ויבא שם אל המערה וילן שם והנה דבר ה' אליו מה לך פה אליהו, רצה הב"ה לדבר עמו בעצמו כי מתחלה דבר לו ע"י מלאך ולא שב אפו מישראל כי אמר קנא קנאתי וכו'. ולכן דבר עמו עתה הוא עצמו לראות אם יחזור מקנאתו וילמד זכות על ישראל. ואיתא שם בילקוט, היה לו לומר לפניו רבש"ע הן בניך בני אברהם יצחק ויעקב שעשו רצונך בעולמך. הוא לא עשה כן אלא אמר קנא קנאתי, התחיל הב"ה מדבר עמו דברים של תנחומים, אמר כשירדתי ליתן תורה לישראל לא ירדו עמי אלא מלאכי השרת שרצו בטובתן וכו', המתין לו ג' שעות עדין עמד בדברים הראשונים ואמר קנא קנאתי, א"ל הב"ה ואת אלישע תמשח לנביא תחתיך ע"כ. הרי מזה ראיה למה שאמרנו שהזכיר לו הב"ה שילמד סנגוריא על בניו ממה שקבלו התורה. וכשראה שלא שוה לו גזר עליו לעלות השמים, והוא מ"ש במלכים ב' ב'. <b>ויהי בהעלות ה' את אליהו בסערה השמים</b> וכו'. <b>ויאמר אליהו אל אלישע שב נא פה כי ה' שלחני עד בית אל</b>. וקשה למה לו להוציא שקר מפיו, יאמר לו בפירוש כמ"ש לו אח"כ שאל מה אעשה לך בטרם אלקח מעמך. אמנם אין ספק כי ידע אליהו שאותו היום היה לו לפרוש מאלישע, ולכן התחיל הענין במלת ויהי לשון צרה, כי מאז נלקח רוח הקדש מהנביאים, כמ"ש שם בילקוט מלכים ב' ב' (רמז רכ"ד): עד שלא נגנז אליהו היתה רוח הקדש מרובה בישראל וכו', וכשנגנז אליהו נסתלקה מהם רוח הקדש וכו' ע"ש. ובתחילה וילך אליהו ואלישע מן הגלגל. כי כשם שמהגלגל נסע אהל מועד והלך לשילה כך משם נסע אליהו והרוח הקדש מהנביאים. ולפי שלא היה רוצה אליהו שאלישע יראה בהלקחו ממנו כדי שלא יצטער כי קשה עליו פרידתו, או מהטעם שכתב רש"י ז"ל: שב נא פה. חפץ היה לדחותו מחמת ענוה שלא יראה בהלקחו ע"כ. לכן ויאמר אליהו אל אלישע שב נא פה כי ה' שלחני עד בית אל. כי לא ידע אליהו היכן תהיה פרידתו וסלוקו מן העולם, ולא הוציא שקר מפיו ח"ו כי על פי ה' נאמר לו שילך לדרכו ומשם יסתלק למעלה. וירדו בית אל, כי ירידה היתה פרידה זאת כדלעיל שמאז נסתלקה רוח הקדש מן הנביאים. ואמר תחלה ה' שלחני עד בית אל, לפי שדעתו היתה שמשם יסתלק כמו שראה יעקב בבית אל, (בראשית כח, יב): והנה מלאכי אלקים עולים ויורדים בו. ובראותו שעדין לא הגיע זמן אמר שב נא פה כי ה' שלחני יריחו. כאן לא אמר עד יריחו לפי שלא חשב ששם תהיה פרידתו. אח"כ אמר כי ה' שלחני הירדנה. כי גם שם לא הונח לו שיסתלק ממנו. ואז ויעברו שניהם בחרבה, ובראות אליהו כן שגם אלישע עבר בחרבה שפט כי זכותו גדול, ולכן אז אמר לו שאל מה אעשה לך בטרם אלקח מאתך, כי בא עת לחננה. והנה ברוב השנים הפטרת פינחס היא ראשונה לתלתא דפורענותא, והיא בירמיה א'. דברי ירמיהו בן חלקיהו. וגם משם נראה שאין הב"ה חפץ במי שמלמד קטגוריא על ישראל, ולכן מתחיל דברי ירמיהו שהוא א' מהג' שנתלות נבואתן בעצמן לפי שהיו דברי קנטורין. וכבר פירשנו כלה בדרוש לפ' שמות (דרוש ט"ו) ע"ש. ואמנם ראינו בפ' זו שהב"ה שילם לו שכר לפינחס על שקינא לאלקיו ויכפר על בני ישראל, כי אעפ"י שחטאו הם בניו אף שאין נוהגין מנהג בנים:
<b>ובזה</b> נבאר מ' ז"ל בפ"ט דסנהדרין (פב.): (במדבר כה, ה): <b>ויאמר משה אל שופטי ישראל</b>. <b>הלך שבטו של שמעון אצל זמרי בן סלוא, א</b>"<b>ל הן דנין דיני נפשות ואתה יושב ושותק, מה עשה עמד וקבץ כ"ד אלף מישראל והלך אצל כזבי אמר לה השמעי לי, אמרה לו בת מלך אני וכן צוה לי אבי לא תשמעי אלא לגדול שבהם, א"ל אף הוא נשיא שבט הוא ולע</b>"<b>א שהוא גדול ממנו שהוא שני לבטן והוא שלישי לבטן, תפשה בבלוריתה והביאה אצל משה, א</b>"<b>ל בן עמרם זו אסורה או מותרת, וא</b>"<b>ת אסורה בת יתרו מי התירה לך. נתעלמה ממנו הלכה געו כלם בבכיה, והיינו דכתיב והמה בוכים פתח אהל מועד</b>. <b>וכתיב וירא פנחס בן אלעזר</b>. <b>מה ראה, אמר רב ראה מעשה ונזכר הלכה. א"ל אחי אבי אבא, לא כן לימדתני בירידתך מהר סיני הבועל ארמית קנאין פוגעין בו. א"ל קריינא דאגרתא איהו ליהוי פרוונקא. ויקם מתוך העדה ויקח רומח בידו. מכאן שאין נכנסין בכלי זיין לבית המדרש, שלף שננה והניחה באונקלי שלו והיה נשען על מקלו, וכיון שהגיע אצל שבטו של שמעון אמרו הניחו לו</b> ע"כ. ויש לדקדק מאי קאמרי הן דנין דיני נפשות כי הלא כך צוה הב"ה קח את כל ראשי העם וכו'. ועוד למה תפסה בבלוריתה יאמר תפסה והביאה אצל משה. ועוד האיך בא פינחס ואמר לימדתני וכו' והלא איתא שם קודם זה: א' רבה בר בר חנא א"ר יוחנן הבא לימלך אין מורין לו ואיך א"ל משה קריינא דאגרתא וכו'. אך בטור א"ה סי' י"ו כתב ז"ל: גויה אע"פ שאין בה לאו אסורה מדרבנן, ואם בא עליה בזנות דרך מקרה מכין אותו מכת מרדות, ואם ייחדה לו בזנות חייב עליה מדרבנן משום נשג"ז (נ'דה, ש'פחה, ג'ויה, ז'ונה), וכתב הרמב"ם ז"ל (הל' איסורי ביאה פי"ב ה"א): בא על הגויה משאר אומות דרך אישות לוקה מן התורה משום (דברים ז, ג): לא תתחתן בם. א' ז' עממין וא' כל האומות באיסור זה ע"כ. ונ"ל שאינו אלא בז' אומות דלא ק"ל כר"ש דאמר (שם ד): כי יסיר, לרבות כל המסירין (קדושין סח:). ואפי' אז' אומות אין לוקין משום לא תתחתן אלא לאחר שנתגיירו אבל בגיותן לא שייך בהו חתנות עכ"ל. והנה שבטו של שמעון הן הן שנתחתנו בערב רב כנז' בכ"מ (זח"ב ר' ע"ב, ח"ג רל"ז ע"א), ובהם היתה שערוריה, (במדבר כה, ב): ויאכל העם וישתחוו לאלקיהן. ויחל העם לזנות אל בנות מואב. ומ"ש הרגו איש את אנשיו הנצמדים לבעל פעור היה מפני עון ע"א, כי אעפ"י שחשבו לבזותה הנה היה דרך עבודתה, כדתנן (סנהדרין ז, ו): הפוער עצמו לפעור זו היא עבודתו. ולכן נתקבצו שבטו של שמעון כי חשבו שההריגה היתה בעבור ויחל העם לזנות אל בנות מואב, ולכן אמרו הן דנין דיני נפשות, כלומר מעצמם ומדעתם נגד הדין שהרי עודן בגיותן לא שייך בהו חתנות, ומה גם שהן בנות מואב ולא מז' עממין ואין כאן חיוב מיתה, ואתה יושב ושותק. מה עשה עמד וקבץ כ"ד אלף מישראל, להראות לכזבי שגם הוא היה נשיא ויכולה לישמע לו. תפסה בבלוריתה להראות כי עדין היתה בגיותה ולא שייך בה חתנות. א"ל בן עמרם כלומר הלא אביך לקח את יוכבד דודתו לו לאשה לפי שעדין לא ניתנה תורה, ואף אתה לקחת את בת יתרו בגיותה, וא"ת שזו אסורה להיותה בגיותה בת יתרו מי התירה לך מאחר שנתנה תורה ונתחדשה הלכה, נתעלמה ממנו הלכה כי חשב משה שלא נאה לו להרוג את זמרי כי יאמרו שלכבוד עצמו הוא דורש לפי שא"ל בת יתרו מי התירה לך. ועוד כדי שיבא פינחס ויטול את שלו כמ"ש במקומו (במד"ר כא, א). ולכן א"ל אחי אבי אבא כלומר הלא אח אתה לאהרן המקנא קנאת ה' צבאות ומסר נפשו על ישראל, כמ"ש בילקוט פ' צו (רמז תקי"ד) ע"פ (ויקרא ח, ב): קח את אהרן. א"ל משה לאהרן (במדבר יז, יא): קח את המחתה וכו'. א"ל הלהרגני אתה מבקש, בני מפני שהקריבו לפני הב"ה אש הדיוט נשרפו וכו', א"ל משה לך ועשה מהרה וכיון ששמע אהרן כן אמר אילו אני מת על ישראל אני כדי מיד ויקח אהרן וכו'. הנה כי כן אחי אבי אבא לא כן למדתני בירידתך מהר סיני שנלע"ד שהוא בשעה שעשו העגל שא"ל הב"ה למשה (שמות לב, ז): לך רד כי שחת עמך. ומשה צוה ללויים (שם כז): הרגו איש את אחיו וכו'. ואיתא בפ"ט דסנהדרין (פב.): כל הבועל ארמית כאילו מתחתן בע"א, דכתיב (מלאכי ב, יא): ובעל בת אל נכר וכו'. וא"כ כשם שצוית ללויים לקנאות על ע"א ולעשות בהם משפט כתוב, יש לך לקנאת על הזנות ולא רצה פינחס להורות הלכה בפני רבו ולכן לא עשה מעשה תחלה רק נטל רשות מרבו. א"ל קריינא דאגרתא וכו' לא צוהו לעשות כן בהחלט אלא א"ל קריינא דאגרתא. הנה הרשות בידך לעשות כדברך כי אתה ידעת הבועל ארמית וכו'. וכיוצא בזה כתוב בס' חקור דין ח"ד פי"ט ע"ש. ובילקוט ראובני סוף פ' בלק איתא ז"ל: (במדבר כה, ז): וירא פינחס וכו'. לפי שנתעצל משה ונתעלמה ממנו הלכה של קנאים פוגעים בו לפיכך (דברים לד, ו): ולא ידע איש את קבורתו ע"כ. וקשה דהלא מדה כנגד מדה לא בטלה ומהו זה שנתעלם קברו. אך בפ"ק דסוטה (יד.): אמר ר' חמא ב"ח מפני מה נסתתר קברו של משה מעיני ב"ו מפני שגלוי וידוע לפני הב"ה שעתיד בית המקדש ליחרב ולהגלות את ישראל מארצם, שמא יבאו לקבורתו של משה באותה שעה ויעמדו בבכיה ויאמרו לו משה רבינו עמוד בתפלה בעדנו ועומד משה ומבטל הגזרה ע"כ. והרי זה מכ"מ הוא נתעצל ולא קינא לזמרי ולא התפלל על ישראל כמו שעשה פינחס, (תהלים קו, ל): ויעמוד פינחס ויפלל וכו' לכן מכ"מ נסתתר קברו כדי שלא ידעו ישראל ויבאו אצלו שיתפלל עליהם ויבטל גזירת הגלות ודוק:
<b>ובזה</b> יובנו הפסוקים והנה איש מבני ישראל בא, כי כל האחרים היו מערב רב אך זה לבדו היה מבני ישראל, וגם הוא היה בן הכנעני' בן דינה שנבעלה לכנעני. ואותה הזוהמא נתעוררה עתה, ויקרב אל אחיו את המדינית בעזות פנים ועדיין לא נתגיירה שלכן אמר את המדינית ולא הזכירה בשמה. והמה בוכים פתח אהל מועד. ותרגם יונתן: ואינון בכיין וקריין שמע. וצריך לתת טעם למה קראו שמע. ואפשר לומר כי כיון שראו נשיא שמעון שהיה אדם גדול נשיא שבט בישראל שנלכד ביצה"ר כל א' פחד שמא יתגבר יצרו עליו וקראו ק"ש להגין על היצה"ר, כמ"ש (ברכות ה.): אי אזיל מוטב ואי לא יקרא ק"ש. עוד יובן עם מאי דאיתא בפר"א פ' מ"ז ז"ל: וכל הנשיאים ומשה ואלעזר ופינחס ראו למלאך המות והיו יושבין ובוכין ולא היו יודעים מה לעשות וראה פינחס לזמרי שבא בפרהסיא על המדינית וקנא קנאה גדולה וכו'. ולכן קראו את שמע למסור עצמן על קדוש ה'. וז"ש וירא פינחס וכו' ויקח רומח בידו דקשה מאי בידו והלא באמרו ויקח רומח סגי או יאמר ויקח בידו רומח. מזה למדו רז"ל לומר ששלף שננה והיה נשען על מקלו וזהו ויקח רומח בידו של רומח דוקא לא הברזל, כדי שלא יבינו כונתו ויניחוהו ליכנס. ובזה ויבא אחר איש ישראל אל הקובה דאם לא כן לא היו מניחין אותו ליכנס, ולהורות שלא בא לימלך אמר וירא פינחס וכו' ויקם מתוך העדה. הוא בעצמו מבלי שיורוהו מה יעשה, ולפי שלא נאמרה הלכה אלא בשעת מעשה, שלכן אמרו (סנהדרין פב.): שאם פירש זמרי והרגו פינחס היה נהרג עליו. לכן נאמר ויבא אחר איש ישראל כלומר אחר סמוך כדי להרגו בשעת מעשה, וידקור את שניהם כאחד קודם שיפרוש זמרי ובזה ותעצר המגפה מעל בני ישראל:
<b>עוד</b> בתרגום יונתן ע"פ ויבא אחר איש ישראל אל הקבה. איתא ז"ל: תרי סרי נסין אתעבידו לפינחס וכו'. נס חד סר דאתנטרו כד חיין עד זמנא דהליך יתהון בכל משרייתא, מן בגלל דלא יסתאב כהנא באהלי דמיתא. נס תריסר דאתקריש אדמהון ולא נפיל עילויה. ויש מקשים שנראה שאלה הם נס א' בלבד, כי כיון שהיו בחיים לא היו צריכי' לקרוש הדם, שהרי אינו מטמא אלא לאחר מיתה. ונלע"ד לדייק לשון התרגום דאמר דלא יסתאב כהנא שזה אינו מדבר בפינחס עצמו אלא על כל כהן וכהן שהיו שם, כי הלא כבר כתב נס שתיתאי סובר יתהון בכל משריתא דישראל דהוה שיתא פרסי ע"כ. וכדי שלא יטמא שום כהן באהלו בנשאו אותם בכל מחנה ישראל נשארו בחיים כדי להציל הכהנים מטומאת אהל. ולכן לא אמר דלא יסתאב סתם דהוה קאי לפינחס אלא דלא יסתאב כהנא דקאי לכל כהן. והנס הי"ב היה לעצמו שנקרש הדם שלא יפול עליו אחרי מותם ויטמא, ועוד כי בזה לא יפול ש"ז שנתמלאה האשה ממנו, ותנן בפ"ח דמקואות (משנה ד'): נכרית שפלטה ש"ז מישראל טמאה, ובהקרש הדם לא יצא הש"ז ודוק:
<b>והוא</b> מ"ש בפרשה זאת: <b>פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן השיב את חמתי מעל בני ישראל בקנאו את קנאתי בתוכם</b> וכו' <b>לכן אמור</b> וכו'. ויובן עם מ"ש עוד שם בסנהדרין פ"ט (מד.): בא וחבטן לפני המקום אמר לפניו רבש"ע על אלה יפלו כ"ד אלף מישראל, בקשו מה"ש לדוחפו אמר להן הניחו לו קנאי בן קנאי הוא משיב חימה בן משיב חימה הוא, התחילו שבטים מבזין אותו ראיתם בן פוטי זה שפיטם אבי אמו עגלים לע"א והרג נשיא שבט מישראל, בא הכתוב ויחסו פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן עכ"ל. הוקשה לו למה חזר ואמר פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן שכבר נכתב בסוף הפ' הקודמת. לכן השיב כי אחרי שפינחס הרגו לזמרי וראה שעכ"ז מתו כ"ד אלף מישראל בא וחבטן לפני המקום ואמר על אלה יפלו וכו'. כי הלא זמרי שמץ פיסול היה בו שהיה בן הכנעני' כדלעיל, וזרוק חוטרא אאוירא אעיקריה קאי (ב"ר סוף פ' נ"ג). ולכן הזכיר כאן ושם איש ישראל המוכה ושם האשה המוכה שהיה מקומו למעלה בפ' בלק, כי הם דברי פינחס להראות כי אין אשמה לישראל על זאת כי הם ראויים לכך כי האיש כבר נזכר בפסלות זמרי בן סלוא כי היה בן הכנענית והאשה כיוונה להפיל את מרע"ה ברשת זו טמן אביה. אז בקשו מלאכי השרת לדוחפו כלומר כיון שהוא מיקל עון הזנות באמרו על אלו יפלו וכו' מורה שאינו נחשב בעיניו כי גם הוא נקל בעיניו לחטוא שהרי פיטם אבי אמו עגלים לע"א ומפיסול משפחה בא. א"ל הניחו לו קנאי בן קנאי הוא דאדרבא אבותיו קדושי' היו כי לוי קינא על הזנות. ומה שהיקל לומר על אלו יפלו הוא לפי שמשיב חימה בן משיב חימה הוא. הוא אהרן הכהן שתמיד השיב חמתו מעל בני ישראל ותעצר המגפה. וגם זה כונתו לכך ללמד סנגוריא על ישראל. וכיון ששתקו מלאכי השרת התחילו שבטים מבזין אותו, דייק שבטים לפי דגרסי' בקדושין פ"ד (ע:): כל הנושא אשה שאינה הוגנת לו כשהב"ה משרה שכינתו מעיד על כל השבטים ואינו מעיד עליו, שנאמר (תהלים קכב, ד): ששם עלו שבטים שבטי יה. אימתי הוי עדות לישראל בזמן ששבטים שבטי יה. ולכן אמרו השבטים שאינו ראוי פנחס להתיחס עם השבטים כיון שבא מיתרו שפיטם עגלים לע"א. אז בא הכתוב ויחסו פנחס וכו'. ויובן עם מאי דגרסי' בבבא בתרא פ"ח (קט:): <b>א"ר אלעזר לעולם ידבק אדם בטובים, שהרי משה שנשא בת יתרו יצא ממנו יהונתן. אהרן שנשא בת עמינדב יצא ממנו פינחס. ופינחס לאו מיתרו קאתי, והכתיב </b>(שמות ו, כה): <b>ואלעזר בן אהרן לקח לו מבנות פוטיאל לו לאשה. מאי לאו דאתי מיתרו שפיטם עגלים לע"א. לא דאתי מיוסף שפטפט ביצרו. והלא שבטים מבזין אותו ראיתם בן פוטי זה שפיטם אבי אמו עגלים לע"א והרג נשיא שבט מישראל. אלא אי אבוה דאימיה מיוסף אימא דאימיה מיתרו, ואי אבוה דאימיה מיתרו אימא דאימיה מיוסף, דיקא נמי דכתיב מבנות פוטיאל תרי ש"מ</b> ע"כ. ויש לדקדק מאי מתרץ אלא וכו' סוף סוף יש בפינחס איזה פגם דאתי גם מיתרו, והתוס' תירצו מה שתירצו, וכן הריטב"א ז"ל. ועיין בס' עין ישראל. אך לעד"ן בהקשות עוד מהו שאמר יצא ממנו פינחס ולא אמר יצאו ממנו אלעזר ואתמר שהיו צדיקים וטובים. ואפשר שמזה נשמר רש"י שפי' יצא ממנה יהונתן בן בנו של משה: פינחס בן בנו של אהרן ע"כ. כלומר להכי נקט פינחס שהיה קרוב לאהרן כיהונתן למשה, ופינחס היה צדיק ויהונתן לא. ואמר יצא ממנו אעפ"י שהיה בן בנו לפי שהוא גרם בקחתו את צפורה, שהתנה עם יתרו הבן הראשון יהיה לע"א, וכמו שפירשנו במקומו (ח"ג דרוש י"ג), וכן באהרן יצא ממנו פינחס לפי שנתעברו בו נפשות נדב ואביהוא בניו של אהרן, ולכן כתוב בן אלעזר בן אהרן שהיה בן לאלעזר וגם לאהרן. והנה שנינו בקדושין פ"ד (עז.): ר' יהודה אומר בת גר זכר כבת חלל זכר, ראב"י אומר ישראל שנשא גיורת בתו כשרה לכהונה, וגר שנשא בת ישראל בתו כשרה לכהונה, אבל גר שנשא גיורת בתו פסולה לכהונה. ר' יוסי אומר אף גר שנשא גיורת בתו כשרה לכהונה. וגרסי' שם בגמ' וכלן מקרא א' דרשו, (יחזקאל מד, כב): ואלמנה וגרושה לא יקחו לנשים כי אם בתולות מזרע בית ישראל. ר' יהודה סבר עד דאיכא כל זרע מישראל. פרש"י כל עיקר הקרוי זרע היינו מן האב לאפוקי בת גר זכר. ראב"י סבר מזרע ואפי' מקצת זרע. פרש"י אפי' זרע כחוש כגון מן האם, גר שנשא ישראלית. ר' יוסי סבר משנזרעו בישראל. פרש"י שתהא הורתה בקדושה ע"כ. וכתב הר"ב מסקינן בגמ' שהבא לימלך מורין לו כראב"י שלא ישא כהן בת גר וגיורת, אבל אם נשא הלכה כר' יוסי ואין מוציאין אותה מידו וזרעו ממנה כשר ע"כ. בזה יבא כמין חומר תירוץ הגמ' אלא אי אבוה דאימיה מיוסף אימא דאימיה מיתרו וזה כשר גם אליבא דר' יהודה שהוא מחמיר עד דאיכא כל זרע ולית הלכתא כוותיה. ואם לא תמצא לומר כן אלא דאבוה דאימיה מיתרו לעולם אימא דאימא מיוסף וזה אליבא דראב"י שהבא לימלך מורין לו כראב"י ואפילו מקצת זרע שאמו מישראל. והרי זה פינחס כשר אליבא דכולי עלמא כי היה מזרע יוסף ומזרע יתרו משא"כ ביהונתן בן בנה של צפורה שכלו מיתרו. ולכן חזר ואמר פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן השיב את חמתי וכו' כמ"ש בדרוש לפ' זו ע"ש (ח"ג דרוש ל"ז):
<b>ולהורות</b> את בני ישראל כי פינחס היה מיוחס, עשאו משוח מלחמה במלחמת מדין, כמ"ש וישלח אותם משה וכו' אותם ואת פינחס. ואיתא בסוטה פ"ח (מג.): ואת פינחס זה משוח מלחמה. ותנן בקדושין פ"ד (עו.): אין בודקין מן המזבח ולמעלה וכו' אף מי שנכתב באסטרטיא של מלך לפי שלא היה יוצא למלחמה אלא מי שהיה מיוחס. ולכן אמר הנני נותן לו את בריתי שלום, כי הוא המשמיע שלום, (דברים כ, י): כי תקרב אל עיר וכו' וקראת אליה לשלום. ובמקום שייחס את הצדיק לשבח ייחס הרשע לגנאי, זמרי בן סלוא שגרם לחתוך הגדולה משבטו, כמ"ש בילקוט שופטים ג' (רמז מ"ב): מכל השבטים יצאו שופטים ומלכים ומשבט שמעון לא קם לא שופט ולא מלך בשביל החטא שעשה זמרי בשטים, ללמדך כמה חמורה הזנות ע"כ. וזמרי מלשון (ישעיה כה, ה): זמיר עריצים. בן סלוא מלשון (איכה א, טו): סלה כל אבירי. (תהלים קיט, קיח): סלית כל שוגים מחקיך שר"ל רמסת, וזה לבדו היה נשיא בית אב לשמעוני הוא ולא אחר. והמ' שהצענו ראשונה הוא בילקוט ריש פרשה זו. והכונה כי הנה ידענו שהב"ה שונא זימה ולכן בשביל הזנות היתה שנאה בין ישראל לאביהם שבשמים וע"י פינחס אשר קינא לאלקיו ויכפר על בני ישראל נעשה שלום בינם לבינו. ולכן מדה כנגד מדה הוא עתיד ליתן שלום וכו' שכן איתא בילקוט סוף מלאכי (רמז תקצ"ה) ז"ל: ר' יהודה אומר אם אין ישראל עושים תשובה אין נגאלים ואין עושין תשובה עד שיבא אליהו, שנאמר (מלאכי ג, כג): הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא. מה כתיב אחריו (שם כד): והשיב לב אבות על בנים. וכתוב (ישעיה נז, יט): שלום שלום לרחוק ולקרוב. ודרשו רז"ל (ברכות לד:): זה בעל תשובה שהיה רחוק ונתקרב. עוד יובן במ"ש בסוף עדיות: רש"א להשוות את המחלוקת. והוא מ"ש שבכל מקום שנאמר תיק"ו פי' ת'שבי י'תרץ ק'ושיות ו'אבעיות. כי בגלות רבו המחלוקות בין החכמים זה אוסר וזה מתיר, וכמה דברים נשארו בספק והכל מונח עד שיבא אליהו וזה שעתיד ליתן שלום ביני ובין בני. והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם, איתא בפסיקתא זוטרתי: והיתה לו ולזרעו אחריו. אלו כ"ד מתנות כהונה, תחת אשר קינא לאלקיו, תחת אשר הערה למות נפשו. ויכפר על בני ישראל, לכפר לא נאמר אלא ויכפר, עד עכשיו מכפר עד שיחיו המתים ע"כ. הנה פינחס דן דינא ועבד דינא. דן דינא הבועל ארמית קנאין פוגעין בו וכנגד זה ניתנו לו מתנות כהונה, והוא מ"ש בילקוט פ' שופטים (רמז תתקט"ו): (דברים יח, ג): וזה יהיה משפט הכהנים. בכל מתנות כהונה אין כתוב בהם דין אלא בזרוע לחיים וקיבה, ומאימתי ניתנו הוי אומר משעמד פינחס וקינא ע"כ. ולכן איתא במדרש רבה ריש פ' זו (כא, א): פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן, אמר הב"ה בדין הוא שיטול שכרו. והוא מ"ש בחולין פרק י' (קלד:): דורשי חמורות היו אומרים זרוע כנגד היד וכן הוא אומר ויקח רומח בידו, לחיים כנגד תפלה וכה"א (תהלים קו, ל): ויעמוד פינחס ויפלל. קיבה כמשמעה וכה"א ואת האשה אל קבתה ע"כ. וכנגד ועבד דינא שהרג לזמרי ובזה ביטל המגפה לכן הוא מכפר עד שיחיו המתים, שיובן עם מאי דאיתא בס' חקור דין (מ' אם כל חי ח"ג כ"ג) על מ"ש ואישי ישראל ותפלתם. שאליהו מקריב בכל יום שני תמידין משירי הלשכה. ועוד שהוא מעותד לעשות ניסים לצדיקים, כמ"ש בזהר פ' נשא דף קמ"ד ב'. ועל הראשון ידענו (במד"ר כא, ג): שכל השופך דמם של רשעים כאילו הקריב קרבן. ולכן על ידו נעשים תמידי צבור בכל יום. ובפסיקתא זוטרתי פ' זו: אשר נכלו לכם. שלש עבירות עברו, עבדו את פעור, אכלו זבחי מתים, באו על הגויות ע"כ. את אלה תיקן פינחס וזכה לג' מתנות הנ"ל. כנגד שעבדו את פעור והוא קינא לאלקים זכה לזרוע, כנגד ויקח רומח בידו אכלו זבחי מתים כנגד זה זכה ללחיים כי הוא תיקן ויעמוד פינחס ויפלל. באו על הגויות והוא תיקן את האשה אל קבתה לכן זכה לקיבה. לחזות את האהבה. בין ישראל לאביהם שבשמים. עוד ינובון בשיבה. הוא יזכנו לארץ טובה ורחבה. ב"ב אמן. בילא"ו:
~ דרוש מ''א לפרשת מטות ומסעי והפטרה
<b>ויכתוב משה את מוצאיהם למסעיהם על פי ה' ואלה מסעיהם למוצאיהם </b>(במדבר לג, ב)<b>:</b>
<b>במדרש </b>(במד"ר כג, ג)<b>: ד"א אלה מסעי. משל למלך שהיה בנו חולה הוליכו במקום אחד לרפאתו, כשחוזרין התחיל אביו מונה כל המסעות ואומר כאן ישננו כאן הוקרנו כאן חששת את ראשך. כך א"ל הב"ה למשה מנה להם כל המקומות היכן הכעיסוני לכך נאמר אלה מסעי </b>ע"כ<b>: </b>
<b>יזהירו המשכילים ומצדיקי הרבים</b> כי אין להניח דרך הקדומה מפני החדשה. והוא מ"ש במשלי א'. <b>שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך</b>. ויש לדקדק למה באב נקט מוסר ובאם תורת דאדרבא איפכא מסתברא שהרי נשים פטורות מת"ת, כדכתיב ושננתם לבניך (דברים ו, ז). ולא לבנותיך (רש"י. קדושין לד.). ואפשר לומר כי שהע"ה אמו הוכיחתו כדי שיעסוק בתורה, כמ"ש (משלי לא, א): משא אשר יסרתו אמו. ואיתא בסנהדרין פ"ח (ע':): שהוכיחתו וכפאתו על העמוד. וע"ש ובילקוט משלי ל"א (רמז תתקס"ד). לכן אמר שמע בני מוסר אביך וכו'. שכן דוד אמר לשלמה (מ"א ב, ב): וחזקת והיית לאיש. ואל תטוש תורת אמך זו בת שבע שהוכיחתו על שעבר על ד"ת ואמר אני ארבה ולא אסור. והרי זה כמו ששנינו בפ"ב דאבות (משנה ח'): יהושע בן חנניה אשרי יולדתו. ופי' שם הר"ב: לפי שהיא גרמה לו שיהא חכם, שמיום שנולד לא הוציאה עריסתו מבית המדרש כדי שלא יכנסו באזניו אלא דברי תורה. ועיין באבות עולם שלנו על משנה זו. וכתוב עוד שם במשלי ט"ו. <b>בן חכם ישמח אב וכסיל אדם בוזה אמו</b>. ואיתא שם בילקוט (רמז תתקנ"ג): בן חכם ישמח אב בשעה שהוא למד תורה. וכסיל אדם בוזה אמו בשעה שיצא לתרבות רעה. וקשה למה כשלומד תורה משמח לאביו וכשיצא לת"ר בוזה לאמו ולמה כן. אמנם כבר למדו רז"ל בפ"א דקדושין (כ"ט:), שהאב חייב ללמד תורה לבניו, דכתיב (דברים יא, יט): ולמדתם אותם את בניכם. והאשה פטורה ללמד את בנה ע"ש. עוד בילקוט פ' וישלח (רמז קל"ה): כי כשמתה רבקה הוציאו מטתה בלילה, אמרו מאן יפוק קמה, יצחק כהו עיניו, יעקב בבית לבן, יפוק רשיעא קומה דיימרון ליטין ביזייא דהכדין איינוק וכו'. זש"ה בן חכם זה יעקב שלמד תורה הרבה בבית מדרשו של שם ועבר. ישמח אב זה יצחק שאמר (בראשית כז, כז): ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו ה'. וכסיל אדם זה עשו ששרו הוא סמ' מלך זקן וכסיל, וזהו וכסיל אדם שעשו הוא אדם תחת ידו של סמ', בוזה אמו שגרם שנקברה בביזוי בלילה ולא ביום כנז'. והוא מ"ש גם שם במשלי י"ט. <b>משדד אב מבריח אם בן מביש ומחפיר</b>. כי עשו גרם ליצחק ותכהין עיניו מראות, וזהו משדד אב מבריח אם שהוציאו מטתו בלילה דרך הברחה. בן מביש לאביו שיצא לתרבות רעה וכן ומחפיר לאמו שהיו הבריות מקללין כרס שיצא ממנו. עוד יובן הכתוב עם מ"ש בקדושין פ"א (ל'.): תניא ר' אומר גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שהבן מכבד את אמו יותר מאביו מפני שמשדלתו בדברים, לפיכך הקדים הכתוב כבוד אב לכבוד אם, וגלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שהבן מתירא מאביו יותר מאמו מפני שמלמדו תורה, לפיכך הקדים הב"ה מורא אם למורא אב ע"כ. לכן באביו כתב מוסר לפי שהאב מיסרו כדי שילמוד תורה. ובאמו כתב תורת לפי שתורתו של בן באה בשביל אמו, ועוד כי היא משדלתו בדברים טובים, וכן המלמד תורה צריך להיות כך שהרי שנינו (אבות ב, ה): ולא הקפדן מלמד. ואיתא בפ"ב דברכות (יז.): הני נשי במאי זכיין, באקרויי בנייהו בי כנשתא. ועל כל אלה כתב ואל תטוש תורת אמך:
ובזה נבא לביאור הפטרה שנייה לתלתא דפורענותא שנהגו להפטיר בשבתות אלה ומה ענינה לפ' היום, והוא מ"ש בירמיה ב'. <b>שמעו דבר ה' בית יעקב וכל משפחות בית ישראל</b>. <b>כה אמר ה' מה מצאו אבותיכם בי עול כי רחקו מעלי</b> וכו'. דקשה למה כפל הדברים בית יעקב ומשפחות בית ישראל. אך במכילתא פ' יתרו איתא:  (שמות יט, ג-ה): כה תאמר לבית יעקב אלו הנשים, ותגד לבני ישראל אלו האנשים. עוד שם: ושמרתם את בריתי, רא"א זה ברית שבת. רע"א זה ברית מילה וע"א. ובילקוט פ' פינחס (רמז  תשע"ג): ותקרבנה בנות צלפחד, אותו הדור היו הנשים גודרות מה שהאנשים פורצים, שכן אתה מוצא שאמר להם אהרן פרקו נזמי הזהב וכו' ולא רצו ומיחו בבעליהן שנאמר (שמות לב, ב-ג): ויתפרקו כל העם. וכן במרגלים שהוציאו דבה אבל הנשים לא היו עמהם בעצה, מה כתיב למעלה (במדבר כו, סה): ולא נותר מהם איש, [איש] ולא אשה, הנשים קרבו לבקש נחלה בארץ וכו'. ובדורו של ירמיהו היה להפך כי הנשים היו פורצות תחלה ככתוב שם סי' מ"ד בענין הנשים המקטרות לע"א (פ' טו-יז): ויענו את ירמיהו כל האנשים היודעים כי מקטרות נשיהם לאלקי' אחרים וכל הנשים העומדות קהל גדול וכו', הדבר אשר דברת וכו' איננו שומעים אליך, כי עשה נעשה את כל הדבר אשר יצא מפינו לקטר למלכת השמים וכו'. וכן בישעיה (ג, טז): יען כי גבהו בנות ציון וכו'. על כל אלה אמר הנביא שמעו דבר ה' בית יעקב אלו הנשים, שהיה ראוי להוכיחן תחלה לפי שחטאו תחלה בדור ההוא, וכל משפחות בית ישראל אלו הזכרים שכן משפחת אב קרוייה משפחה. ועוד ירמוז כי מתחלה כשחטאו בעגל ועבדו ע"א היו הערב רב לבדם אלא שהרבה מישראל לא מיחו בידם וגם הם נתפשו. אך עתה וכל משפחות בית ישראל דוקא הם שעבדו ע"א. מה מצאו אבותיכם בי עול כי רחקו מעלי. איתא במדרש חזית (שהש"ר א, נה): עד שהמלך במסיבו (שה"ש א, יב). עד שהמלך מלכי המלכים הב"ה במסיבו ברקיע נתנו ישראל ריח רע ואמרו לעגל אלה אלקיך ישראל. ז"ש כי רחקו מעלי. כלומר כשהיו סמוכי' אצלי, כמו (במדבר ב, כ): ועליו מטה מנשה. שהיו קרובים אלי בהר סיני. וילכו אחרי ההבל ויהבלו, ולא אמרו וכו', הכהנים וכו'. שנינו בפ"ד דאבות: כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות וכו'. כי הכהנים זה כתר כהונה ועליהם להזהיר את העם לעבודתו ית', כי שפתי כהן ישמרו דעת. ותופשי התורה אלו הלויים. וכ"כ בזהר פ' צו ל"ב א': ותופשי התורה אלין ליואי. והטעם כי היו מביאין ארון הקדש כדכתיב (במדבר ז, ט): בכתף ישאו. וזה כנגד כתר תורה שהרי כתוב (דברים יז, ט): ובאת אל הכהנים הלויים וכו' אשר יהי' בימים ההם. וכתיב (דברים כד, ח): כאשר יורו אתכם הכהנים הלוים תשמרו לעשות. והרי זה כתר תורה. ובילקוט יחזקאל סי' ה' (רמז שמ"ה) ע"פ זאת ירושלים בתוך הגוים שמתיה: אמר עשה בשביל הקטנים, א"ל ותופסי התורה לא ידעוני. קרא לקטנים תופסי התורה לפי שניתנה תורה על ידם שנאמר (תהלים ח, ג): מפי עוללים ויונקים יסדת עוז, שקבלם הב"ה לערבים. והרועים פשעו בי אלו המלכים והשרים והרי כתר מלכות. והנביאים נבאו בבעל שהיו נביאי השקר מתעים אותם להחטיאם והרי זה כנגד כתר שם טוב הוא המעשה הטוב כנז' במקומו. לכן עוד אריב אתכם נאם ה', שיובן עם מ"ש בפ' חלק (סנהדרין קב.): אין לך פקודה ופקודה שאין בה א' מכ"ד בהכרע ליטרא מעגל הראשון. וזהו לכן עוד אריב אתכם נוסף על שאר העונות. ואת בני בניכם אריב שבזמן שאוחזים מעשה אבותיהם בידיהם כתוב (איכה ה, ז): ואנחנו עונותיהם סבלנו. כי עברו איי כתיים וראו וכו'. בפ"ק דתעניות (ה:): תנא כותיים עובדין לאש וקדריים עובדין למים ואע"פ שיודעין שהמים מכבין לאש לא המירו אלקיהם, ועמי המיר כבודו בלא יועיל ע"כ. ולכן בכותיים אמר עברו וראו כי בראייה בעלמא אדם יודע שאלקיהם אינו כלום שהמים מכבין האש. אך הקדריים שעובדין למים בהם נאמר: וקדר שלחו והתבוננו מאד, שצריך הבנה יתירה מה יש ששולט על המים, אלא שכבר אמרו בפ"א דב"ב (י'.): אש קשה מים מכבין אותו, מים קשים עבים סובלין אותם. כי כחם יותר מהמים, ואם כן ראו הן היתה כזאת ההמיר גוי אלקים וכו'. כי שתים רעות עשה עמי וכו' הנה רעתם רבה להיותם עמי שמלומדים בנסים שעשיתי להם במצרים ובמדבר, וכשאותי עזבו לחצוב להם בורות וכו' הם שתים רעות ע"ד (ישעיה נח, א): והגד לעמי פשעם. שעונותם יותר חמורים מאחרים להיותם עמי. ועוד שתים רעות כי מתחלה היו עובדים ע"א בשיתוף ואח"כ ויעזבו את ה' ולא עבדוהו אפילו בשותפות וזהו אותי עזבו וכו'. עוד אותי עזבו מקור מיים חיים כי ממנו הכל והם עזבוהו לחצוב להם בורות שאינם נובעים כי אין להם כח להשפיע אם לא יקבלו ממנו ית'. ועוד בורות נשברים אשר לא יכילו המים כלל ועיקר. ועוד כי שתים רעות עשה עמי אשר חכמים הגידו בתעניות פ"א (ה:): א"ר יוחנן אחת שהיא שקולה כשתים ומאי ניהו ע"א. שיובן עם מ"ש בסנהדרין פ"ז (סג:): יודעים היו ישראל בע"א שאין בה ממש ולא עבדוה אלא להתיר להם עריות בפרסהיא, ואח"כ עבדוה ממש בתר דאביקו בה. ויפורש אותי עזבו ע"ד מ"ש אליהו (מ"א יט, יד): כי עזבו בריתך בני ישראל. ויפורש "אותי" אות שלי דהיינו אות ברית קדש כמ"ש בזהר פ' לך לך דף צ"ד א': (ש"ב טו, כה): והראני אותו, מאי אותו אות דידיה. וכ"כ שם בפ' חקת דף קפ"ד א'. (במדבר כא, לד): אל תירא אותו, לא תדחל לההוא אות דיליה דעוג דאתדבק באברהם ואתגזר עמיה וכו'. וא"כ אותי עזבו לחצוב להם בורות כי שוחה עמוקה זונה, העבד ישראל וכו' הנה כשבירך יצחק ליעקב אמר (בראשית כז, כט): יעבדוך עמים. כתיב (בראשית כה, כג): ורב יעבוד צעיר. שעשו יהיה עבד ליעקב, וכן ישמעאל שהיה יליד בית מאברהם. ז"ש העבד ישראל והלא עשו הוא העבד, ואם יליד בית הוא כישמעאל מדוע היה לבז. עליו ישאגו כפירים אלו שרי א"ה ובפרט נבוכד נאצר וזרעו שנק' אריה. גם בני נוף ותחפנחס הם המצריים שהיו עבדים ליוסף ועתה ירעוך קדקד שיגברו עליכם. הלא זאת תעשה לך עזבך את ה' אלקיך וכו' דאיתא בשמות רבה פ' כ"ו (ב'): (שמות יז, ח): ויבא עמלק. משל לתנוק שהיה רכוב על כתיפו של אביו, ואמר לחבירו של אביו ראית את אבא, א"ל אביו אתה רוכב על כתיפי ואתה שואל עלי הריני משליכך ויבא השונא וישלוט בך. ז"ש עזבך את ה' אלקיך בעת מוליכך בדרך שהוא טוען אתכם על כנפי נשרים, ואמרתם היש ה' בקרבנו אם אין, אף כאן בדורו של ירמיהו עזבו את ה' נזורו אחור. ועתה מה לך לדרך מצרים שעדין אתם הולכים בדרכי אבותיכם. תיסרך רעתך וכו'. כי מעולם שברתי עולך וכו' כבר פי' זה לעיל בדרוש לפ' משפטים (דרוש כ') ע"ש. אלא שאני מוסיף ותאמרי לא אעבור וכתיב לא אעבוד דהיינו שלא רצו לעבוד את ה' כדי שלא לעבור על הדרך שתפסו בה, ע"ד שאמרו (רש"י): פשטתי את כתנתי (שה"ש ה, ג). הורגלתי עצמי במדות רעות וכו' כי על כל גבעה גבוהה וכו'. ואנכי נטעתיך שורק כלו זרע אמת וכתיב כלה בה' רמז למ"ש שהנשים גדרו עצמן במצרים, אחת היתה ופרסמה הכתוב. ואיך נהפכת לי וכו' שהרי כתיב (תהלים קכח, ג): אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך. שפי' רז"ל (ירושלמי כלאים, ג:): שכשם שהגפן אינה מקבלת הרכבה מאילן אחר כך ישראל אין מתערבין בא"ה. ולכן אמר כלה זרע אמת, שכן אמרו בפ"ז דחולין (צב.): אומה זו כגפן נמשלה, ואפילו העלין שבה צריכין שכן אמרו: לבעו רחמי אתכליא על עליא וכו'. כי אם תכבסי בנתר ותרבי לך בורית, תרגם יונתן: כמה דמנקן בניתרא ומחוורין בבוריתא. כי הנתר הוא המנקה והבורית מלבן. והם שני דברים כי תחלה צריך תשובה להסיר כתמי העונות, תענית שק ואפר בכיה הספד, ואח"כ בכל עת יהיו בגדיך לבנים בתורה ומעשים טובים, האמנם כי גברו העונות כבר נגזר הגלות, נכתם עונך לפני וכו' וא"א לבטל הגזרה. ולבסוף אמר פרא לימוד מדבר וכו'. ואיתא על זה בילקוט (ירמיה ב' רמז רס"ו): אמר הב"ה לישראל בני כך חשבתי שתהיו חירות מן המלכיות כדרך שערוד זה גדל במדבר ואין אימת מלכות עליו, אבל אתם לא בקשתם זה אלא באות נפשה שאפה רוח, ואין רוח אלא מלכות שנאמר (דניאל ז, ב): וארו ארבע רוחי שמיא מגיחן לימא רבא ע"כ. ולדרך זה יובן הכתוב פרא לימוד מדבר שכבר הורגלו במדבר להיות בני חורין, ועתה הניחו זה הדרך ובקשו להיות משועבדים למלכיות שכן כתוב (ירמיה יג, כא): ואת לימדת אותם עליך אלופים לראש. וע"ש פרש"י. הרי הוכחנו במישור כי אין להניח דרך הכבושה מימי עולם ולאחוז בדרך אחרת לא שערוה הראשונים:
ובזה נבין פסוקי הפרשה, (במדבר לא, א-ג): <b>וידבר ה' אל משה לאמר</b>. <b>נקום נקמת בני ישראל מאת המדינים אחר תאסף אל עמך</b>. <b>וידבר משה אל העם לאמר החלצו מאתכם אנשים לצבא</b> וכו'. דקשה מאד למה שינה לשונו ממ"ש בפ' פינחס: צרור את המדינים וכאן נקום וכו'. ולמה לא כתב שם כל פ' זו והפסיק בפ' נדרים. ולמה שלח משבט לוי מה שלא היה במלחמות אחרות. ועוד למה המתין כאן לצוות על פ' גיעולי גוים ולא כתב כן במלחמות הקודמות. וכן להרים מכס לכהנים ולויים מה שלא צוה כן במלחמת סיחון ועוג. עוד יש לדקדק בפסוקים ויקרבו אל משה הפקודים וכו' למה לא כתבם אחר סמוך לחזרתם מן המלחמה והפסיק בנתים בפ' גיעולי גוים והרמת מכס. ועוד למה אמרו לכפר על נפשותינו לפני ה' שהוא כקרבן חטאת, שהיה להם להקריב קרבן תודה. ועוד מאי ונקרב ל' עבר שהרי עדין לא הקריבו. אך נקדים לבאר מ' במדבר רבה פ' כ"א (ד'): <b>צרור את המדינים</b>. <b>למה כי צוררים הם לכם, מכאן אמרו חכמים בא להרגך השכם להרגו. ר</b>"<b>ש אומר מנין שהמחטיא את האדם יותר מן ההורגו, שההורגו הורגו בעה</b>"<b>ז ויש לו חלק לעה</b>"<b>ב והמחטיאו הורגו בעה</b>"<b>ז ובעה</b>"<b>ב. שתי אומות קדמו את ישראל בחרב ושתים בעבירה, המצרים ואדומים קדמו בחרב</b> וכו' <b>ושתים בעבירה מואבים ועמונים, על אלו שקדמו בחרב כתיב לא תתעב אדומי</b>, <b>לא תתעב מצרי, אבל אלו שקדמו בעבירה להחטיא את ישראל לא יבא עמוני</b> וכו'. ויש לדקדק דפתח צרור את המדינים וסיים בעמון ומואב ולא דכר שמייהו דמדינים כלל. ועוד קשה אומרו למה כי צוררים הם לכם דמה הוסיף על הכתוב. אמנם קשיתיה למה צוה צרור את המדינים ולא את המואבים שהרי הם התחילו בעבירה תחלה כדכתיב ויאמר מואב אל זקני מדין, לכן הקשה בכח צרור את המדינים למה והשיב כי צוררים הם לכם כלומר שעדין לבם חורש רע עליכם. וכמ"ש בזהר פ' בלק דף ק"צ א'. ת"ח חייביא דמדין עכ"ד לא שכיכו מכל בישין דלהון, לבתר דרין דחמו דמית יהושע וכל אינון זקנים אמרו השתא שעתא קיימא לן, מה עבדו אתו לגבי עמלק וכו' לא הוה בעלמא מאן דיעביד בישא בכלא כמדין וכו'. וז"ש מכאן אמרו חכמים בא להרגך השכם להרגו. כלומר חדוש זה למדנו מהכתוב שנתן טעם כי צוררים הם לכם כלומר ראויים הם לכך לפי שעדין בקרבם ישימו ארבם לחרוש רע עליכם ולכן צרור את המדינים והכיתם אותם, כי שנאה כבושה יש בלבם על דבר כזבי בת נשיא מדין אחותם וכו'. ור"ש נתן טעם אחר למה צרור את המדינים ולא את המואבים לפי שהמחטיא את האדם קשה מן ההורגו ולכן למואבים קים ליה בדרבה מינייהו שנתרחקו לגמרי ולא סגי להו בהריגה בלבד. והגם שהכתוב אומר ויחל העם לזנות אל בנות מואב עכ"ז גם העמונים ידם במעל, כמ"ש בתנחומא פ' בלק (יח): וצרצור יין עמוני מונח אצלה וכו'. ועוד כתוב (דברים כג, ה): על אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים, אבל ביין קדמו אותם לרעה, ולכן אמר ושתים בעבירה מואבים ועמונים:
ובזה נבין ג"כ מאי דתנן בפ"ז דסנהדרין (נד.): הבא על הזכור ועל הבהמה והאשה המביאה את הבהמה עליה, אם אדם חטא בהמה מה חטאה, אלא לפי שבאת לאדם תקלה על ידה לפיכך אמר הכתוב תסקל, ד"א שלא תהא בהמה עוברת בשוק ויאמרו זו היא שנסקל איש פלוני על ידה. וקשה למה שני טעמים ועוד שנראים ענין א' למדקדק בהם, ומאי דבר אחר. אמנם תנן התם בפרק א' (ב.): הרובע והנרבע בעשרים ושלשה שנאמר והרגת את האשה ואת הבהמה ואומר ואת הבהמה תהרוגו. וקשה למה לא הביא הפסוקים כסדרן בפ' קדושים ששם כתיב: ואיש אשר יתן שכבתו בבהמה מות יומת ואת הבהמה תהרוגו תחלה, ואחר סמוך: ואשה אשר תקרב אל כל בהמה לרבעה אותה והרגת את האשה ואת הבהמה ולמה התנא הקדים המאוחר. אמנם פי' רש"י ז"ל: הרובע והנרבע, שור שרבע אשה ובהמה שנרבעה לאיש נדונית הבהמה ליסקל כאדם הרובע, דאתקוש להדדי והרגת את האשה ואת הבהמה, בהמה היינו רובע. ואת הבהמה תהרגו בנרבע כתיב ע"כ. והשתא אתי שפיר שכיון שפ' והרגת את האשה ואת הבהמה ברובע כתיב שפיר דמי להזכירו תחלה כסדר המשנה הרובע תחילה, ואח"כ ואת הבהמה תהרוגו דכתיב בנרבע. ואלה הם טעמי המשנה דפרק ז' דתני תחלה הבא על הבהמה דהיינו נרבע שזרע האדם נכנס בבהמה בעלת ד' רגלים. ואשה המביאה הבהמה עליה דהיינו רובע שהבהמה בעלת ד' רגלים באה על האשה. ולכן פתח במאי דסליק לתת טעם אם אדם חטא בהמה מה חטאה, שכיון שהאשה הביאה הבהמה עליה למה תמות הבהמה ולזה אמר לפי שבאת לאדם תקלה על ידה. ופרש"י ז"ל: מכשול עון ע"כ. שכיון שבא על האשה אעפ"י שהיא הביאתו עליה תלמד לעשות כן לנשים אחרות ולכן תסקל, אך בנרבע שהוא האיש הבא על הבהמה הייתי אומר שאין שם תקלה כי אין הבהמה הולכת אצל האדם רק הוא בא עליה ולא תסקל לכן נתן טעם שלא תהא בהמה עוברת בשוק ויאמרו זו היא שנסקל איש פלוני על ידה שגם היא היתה מסייעת לעוברי עבירה. והן זאת חקרנוה כן היא כי המחטיא לאדם קשה מן ההורגו. ובספרי פ' מטות: ואם הפר יפר וכו' ונשא את עונה, מגיד שהוא נכנס תחתיה והרי דברים ק"ו ומה אם פורענות מועטת הגורם תקלה לחבירו הרי הוא מוכנס תחתיו ק"ו למדת הטוב מרובה. עוד אמרו בריש נדרים (ח'.): דשרי ליה לאיניש לזרוזי נפשיה כיוסף ובועז שנשבעו ליצרם. בזה יובן היטב סמיכות הפרשיות ולמה סמך לפ' נדרים נקום נקמת וכו' שכיון שהמדינים גרמו תקלה לישראל כדכתיב (במדבר לא, טז): הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם. לכן ראוי לנקום מהם נקמת עולם, ולפי שכשהלכו למלחמה במדין החיו הטף בנשים ואפשר שיבאו לידי תקלה לכן נסמכה לפ' נדרים להראותם שמותר לידור כדי להנצל מיצה"ר. וזה לשון הספרי הנז', <b>ואם הפר יפר אותם אחרי שמעו אחר קיום הנדר</b>, <b>ונשא את עונה מגיד שהוא מוכנס תחתיה לעון</b> וכו'. משום דק"ל מאי אחרי שמעו פשיטא שלא יפר אותם קודם שמעו לכן פי' שר"ל אחר קיום הנדר. ואז ונשא את עונה כי היא סבורה שכיון שהיפר לה אין לה עון, ואינו כן כי כבר קיימו ולכן הוא מוכנס תחתיה. ובתורת כהנים פ' קדושים, (ויקרא יט, יד): <b>ולפני עור לא תתן מכשול</b>, <b>לפני סומא בדבר, בא ואמר לך בת איש פלוני מה היא לכהונה אל תאמר לו כשרה והיא אינה אלא פסולה, היה נוטל ממך עצה אל תתן לו עצה שאינה הוגנת לו</b> וכו'. וקשה לי מאד דאשה שאינה כשרה לכהונה הוא דבר איסור ואיך לא קראו אלא מכשול. וכבר ידענו שהמחטיא לאדם קשה מן ההורגו. ונלע"ד שיובן עם מאי דגרסינן בפ"ד דקדושין (ע'.): כל הנושא אשה שאינה הוגנת לו אליהו כופתו והב"ה רוצעו, ותנא על כלם אליהו כותב והב"ה חותם אוי לו למי שפוסל את זרעו וכו'. ופרש"י ז"ל: שאינה הוגנת לו, פסולה לו. ועל כלם, כהנים לויים וישראלים ע"כ. הרי שפסולה לו הוא לכהן. ועל כלם גם ללויים וישראלים. זהו פי' הברייתא שבישראל מדבר שצריך לו אשה הוגנת כדי שלא יפסול זרעו ויפגום את משפחתו הגם דליכא איסור לגבי דידיה, ולכן בא ושאל לחבירו בת איש פלוני מה היא לכהונה אם היא הגונה לינשא לכהן, דתנן (קדושין ד, ה): אין בודקין מן המזבח ולמעלה. ולכן אין כאן חטא אלא מכשול, אומר לו כשרה היא והוא נושאה ונמצאת פסולה לכהונה, ובזה אינה הוגנת לו ונמצא פוסל זרעו וכו'. וכן אמרה אביגיל לדוד, (ש"א כה, לא): ולא תהיה זאת לך לפוקה ולמכשול. מכלל דאיכא אחריתי זו בת שבע שאעפ"י שהיתה מותרת לו כדבריהם ז"ל (סנהדרין קז.), לעולם היה הדבר מכוער ולכן קראתו מכשול. אף כאן דבישראל משתעי הגם שאין שם חטא מכשול קרי ליה ודוק:
ובילקוט פ' זו (רמז  תשפ"ה): <b>נקום נקמת </b>(במדבר לא, ב). <b>משה הצדיק מתנקם על המדינים שתי נקמות, אף הב"ה מתנקם שתי נקמות, שנאמר </b>(תהלים צד, א):<b> אל נקמות ה' אל נקמות הופיע</b> ע"כ. וזה כי המדינים גרמו לישראל להחטיאם, הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם. ובזה גרמו להם שתי מיתות בעה"ז שמתו במגיפה, וגם לעה"ב בשביל הזנות, ולכן משה הצדיק מתנקם מהם שתי נקמות, ואף הב"ה כך צוה נקום נקמת שהם ב' נקמות. ואמר אחר תאסף אל עמך שרצה הב"ה שמשה יעשה זה בחיים חייתו כדי שלא יאמרו ישראל כי לפי שנתגדל במדין ואשתו מדינית ריחם עליהם ולא רצה לעשות עמהם מלחמה. ואע"פ שהב"ה לא צוהו שיעשה תכף ומיד מלחמה זו ולא קבע לו זמן, עכ"ז לא רצה מרע"ה לעבור בבל תאחר. וכמ"ש רש"י ז"ל: אע"פ ששמע שמיתתו תלויה בדבר לא עיכב. ותיכף ומיד וידבר משה אל העם לאמר החלצו מאתכם אנשים לצבא. והוא לשון זירוז, ואין אנשים אלא צדיקים, למען לא ישלחו בעולתה ידיהם עם נשי מדין שכבר נכוו ברותחין ולא יחזרו לסורם, ולכן בפעם הזאת שלח גם משבט לוי לפי שלוי קנא על הזנות, וישלח אותם משה וכו' אותם ואת פינחס שהמתחיל במצוה אומרים לו גמור, ואמר ויהיו על מדין לתת נקמת ה' במדין הרי זה לשון כפול לקיים (ישעיה כד, כא): יפקוד ה' על צבא המרום במרום. וזהו ויהיו על מדין דהיינו לשר שלהם מלמעלה, לתת נקמת ה' במדין הוא העם של מטה. ולפי שהצדיקים מועטים לכן צוה שישלחו אלף למטה כולם שוים לטובה למען לא תהיה בניהם קנאה ותחרות. וימסרו מאלפי ישראל אלף למטה דהיינו שבט לוי, ואח"כ שנים עשר אלף חלוצי צבא על שאר השבטים, דאל"כ היה לו לומר שלשה עשר אלף. ועוד אפשר שלפי שכתוב וימסרו בעל כרחם. ופרש"י ז"ל: להודיעך שבחם של רועי ישראל כמה הם חביבים על ישראל, שכששמעו שמיתת משה תלויה בנקמת מדין לא רצו ללכת עד שנמסרו בעל כרחן ע"כ. ועוד כי הוא בחר בצדיקים וכדי שלא להחזיק טובה לעצמן נמסרו בעל כרחן, אך של שבט לוי שהיו בחזקת כשרות לכן לא שייך בהם וימסרו ולכן לא הזכיר רק י"ב אלף, הגם שהיו י"ג אלף שלכן חזר ואמר: וישלח אותם משה אלף למטה לצבא דקאי על י"ב אלף שנזכרו, ועוד אותם ואת פינחס דאותם שני הוא מיותר, אלא שבא על שבט לוי שהיו עם פינחס ראש שלהם. ויצבאו וכו' וישבו בני ישראל את נשי מדין ואת טפם. המה ראו להחיות הנקבות, לקיים בעצמם (יומא פו:): היכי דמי בעל תשובה באותה אשה וכו', כי אעפ"י שהיו צדיקים כבר פי' רש"י ז"ל: הן הנה היו וכו' מגיד שהיו מכירין אותן זו היא שנכשל פלוני בה ע"כ. ועל זה החיו אותן כדי שהחוטאים יעשו תשובה באותה אשה. ויאמר אלעזר הכהן אל אנשי הצבא הבאים למלחמה. קשה שהיה לו לומר הבאים מן המלחמה, אך יובן עם מה שכבר כתבנו בדרוש לשמיני עצרת (ח"ב דרוש מ'), כי מלחמת היצר היא המלחמה הגדולה שיש לאדם, כי אחרי בואו ממלחמה כנגד אויביו צריך להזדרז למלחמת היצר פן יתגאה ויאמר כחי ועוצם ידי עשה לי החיל הזה. לכן שפיר קאמר הבאים למלחמה דהיינו למלחמת היצה"ר. וצוה אותם על גיעולי גוים מה שלא צוה כן במלחמת סיחון ועוג כי אז לא זנו אחרי בנותיהם כמו שעשו בשיטים. ולכן להרחיקם מהתחתן בם צוה אותם שיזהרו מהשתמש בכליהם עד שיכשירום וכ"ש בבנותיהם. ובפעם הזאת לפי שגם שבט לוי יצאו למלחמה רצה שיהיה להם חלק בביזה א' אחוז מן החמישים ממחצית בני ישראל, אך ממחצית תופשי המלחמה היוצאים לצבא שלהיותם צדיקים תפשו המלחמה מתחלה כי היו בטוחים להתגבר על אויביהם צוה שיתנו לאלעזר הכהן א' מחמש מאות כדי שישארו להם תצ"ט כמנין צבאו"ת לרמוז שהיו צבאות ה' כלם צדיקים. ולישראל א' מחמשים שנשארו להם מ"ט לרמוז שאלולי פינחס משבט לוי שקינא קנאת ה'. כבר נכנסו במ"ט שערי טומאה. ומספר המכס שנתנו לאלעזר הכהן היה בין הכל תת"מ, וסי' זו מת"ת אלקים היא. ושל הלויים ג"כ ת"ת אלף וארבע מאות, שגם זה במספר קטן מת"ת, והיה זה כמו תרומת מעשר שהלוי נותן א' מעשרה לכהן כך ללויים היו עשרה ולאלעזר הכהן א' מעשרה וזהו אחד אחוז מן החמישים כמו שפירשנו. והנה כאשר ראו פקודי הצבא שמשה בא לכלל כעס, ויקצוף משה על פקודי החיל וכו' ובשביל זה בא לכלל טעות שנעלמה ממנו הלכות גיעולי גוים, קיימו בעצמם (אבות ד, יח): אל תרצה את חבירך בשעת כעסו והמתינו עד שצוה לו ה' והרמות מכס לה' ושב אפו ממנו ואז ויקרבו אל משה. והראיה דאיתא בשבת פרק ז' (סד.): ויקצוף משה על פקודי החיל, אמר להם משה לישראל שמא חזרתם לקלקולכם הראשון, א"ל לא נפקד ממנו איש, א"ל א"כ כפרה למה, א"ל אם מידי עבירה יצאנו מידי הרהור לא יצאנו מיד ונקרב את קרבן ה'. נראה מזה שתכף בחזרתם מן המלחמה היה להם לומר זה אלא שהמתינו עד יעבור זעם ולז"א ונקרב לשעבר כי עיקר הקרבן הוא רוח נשברה וכן אלו הצדיקים ונקרב את קרבן ה' שזהו רוח נשברה ונק' קרבן ה' כי לב נשבר ונדכה אלקים לא תבזה, וזהו ונקרב את קרבן ה' איש אשר מצא שגם האיש עצמו הקרבנו קרבן לה'. ואמרו עבדיך נשאו את ראש אנשי המלחמה אשר בידינו כלומר בראות שהמלחמה היתה בידינו שנצחנו במלחמה זה מורה כי כלם צדיקים ולא נפקד ממנו איש, כי אפילו על המחשבה אנו מקריבים לכפר על נפשותינו לפני ה'. ועוד אשר בידינו יבא היטב עם מ"ש לעיל הבאים למלחמה שהיא מלחמת היצר, אף כאן המלחמה אשר בידינו לכבוש היצה"ר, כי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים וזה אשר בידינו. והנה הגם שבני לוי לא היו יוצאים למלחמה צוה ה' בפ' זו להיותה מלחמת מצוה שגם הם ילכו כדי להורות שיאחזו דרך הקדומה היא דרך לוי אביהם שקינא על הזנות וכן יעשו בניו לנקום נקמת המדינים. ובפ' השנייה כתוב (במדבר לג, א-ב): <b>אלה מסעי בני ישראל אשר יצאו מארץ מצרים לצבאותם ביד משה ואהרן</b>. <b>ויכתוב משה את מוצאיהם למסעיהם על פי ה' ואלה מסעיהם למוצאיהם</b>. וצריך להבין מאי אלה מסעי שפסל את הראשונים ומה המה אלה שפסל. ולמה האריך הכתוב לכתוב כל אלה המסעות. ועוד מאי ביד משה ואהרן דהא לא נסעו אלא על פי ה' ומשה ומאן דכר שמיה דאהרן במסעות. ועוד מהו שכפל דבריו ויכתוב משה את מוצאיהם למסעיהם וחזר ואמר ואלה מסעיהם למוצאיהם ולמה שינה לשונו מהאמור תחלה שהקדים מוצאיהם למסעיהם. אמנם בסוף פרשה הקודמת כתוב (במדבר לב, לח): ואת נבו ואת בעל מעון מוסבות שם ואת שבמה. ופרש"י ז"ל: שמות ע"א היו והיו האמוריים קורים עריהם על שם ע"א שלהם ובני ראובן היסבו שמם לשמות אחרים ע"כ. ויקראו בשמות את שמות הערים אשר בנו. ותרגם יונתן: ובתר דבנינון קרו להון שמהן כשום גובריא דבנינון. עוד שם: ויאיר בן מנשה הלך וילכוד את חוותיהם ויקרא אתהן חוות יאיר. פרש"י: לפי שלא היו לו בנים קראם בשמו לזכרון. ונובח הלך וכו' ויקרא לה נובח בשמו. לה אינו מפיק ה' לפי שלא נתקיים לה שם זה ע"כ. והנה ראינו שגינה הכתוב באמרו (תהלים מט, יב): קראו בשמותם עלי אדמות. לכן שפיר קאמר אלה מסעי שפסל את הראשונים שנקראו בשם ע"א וגם לקוראים בשמותם את שמות הערים אשר בנו. אך אלה מסעי שנתקיימו בשמותם, וכמ"ש במדרש רבה פ' זו (במד"ר כג, ד): למה זכו ליכתב בתורה כל המסעות האלו, על שקבלו את ישראל עתיד הב"ה ליתן שכרן, דכתיב (ישעיה לה, א): ישושום מדבר וציה. והוא מבואר בפסיקתא זוטרתי פ' זו: ד"א למה נכתבו המסעות שהלכו בהם ישראל במדבר, כדי לעשות להם נסים לעתיד לבא כדרך שעשה כשיצאו ממצרים, שנאמר (מיכה ז, טו): כימי צאתך מארץ מצרים ע"כ. כי הנה כל דבר קדושה מניח רושם כנודע ליודעי חן, ובאלה המסעות היה המשכן שהוקם על ידי משה והלויים וזה ודאי מניח רושם קדושה שם, וכתוב ביחזקאל כ'. והבאתי אתכם אל מדבר העמים. ואז יעשה להם נסים כימי צאתך מארץ מצרים. וכיון דאתא לידן פסוק ויקרא אתהן חוות יאיר נאמר כי הנה הרד"ק ז"ל בשופטים י' ע"פ ויקם אחריו יאיר הגלעדי וכו' ויהי לו שלשים בנים וכו' להם יקראו חוות יאיר עד היום הזה. כתב וז"ל: ונוכל לומר כי זה יאיר הגלעדי אינו יאיר בן מנשה, והערים האלה אינן חוות יאיר הכתובות בתורה ע"כ. ולפע"ד האמת אתו שהרי בפ' יש נוחלין (ב"ב קכא:) איתא: (יהושע ז, ה): ויכו מהם אנשי העי כשלשים וששה איש, זה יאיר בן מנשה ששקול כרובה של סנהדרין. הרי שיאיר כבר מת וזה יאיר הגלעדי הוא אחר. וכן אם היו חוות יאיר הכתובות בתורה היל"ל להם קראו חוות יאיר, אלא אמר להם יקראו חוות יאיר ל' עתיד שהם שלשים עיירות אחרות וקרא אותם חוות יאיר כעין אותם הכתובות בתורה, וזהו להם יקראו לאפוקי אותם הכתובות בתורה שלא נתקיים להם שם זה כמ"ש שם על ונובח הלך הכתוב לעיל ודוק:
עוד יאמר אלה מסעי בני ישראל לפי שבילקוט פ' בהעלותך (רמז  תשכ"ז) ע"פ ויסעו מהר ה' איתא ז"ל: אילו זכו ישראל כיון שעלו פרסות רגליהם מן הים היו נכנסים לארץ, שנאמר (דברים א, כא): עלה רש ע"כ. ז"ש אלה מסעי בני ישראל שהם גרמו ליסע כמה מסעות מה שלא היתה כונתו ית' רק שיכנסו לארץ מיד. והיה זה לפי שיצאו ממצרים ביד משה ואהרן ולפי זה לא היתה גאולת מצרים גאולה שלימה, וכמ"ש במדרש שוחר טוב סי' ל"ו. ישראל נושע בה' תשועת עולמים ע"ש. וכתב בעל מגלה עמוקות: א'לה מ'סעי ב'ני י'שראל ר"ת א'דום מ'די ב'בל י'ון הם הד' גליות. שכיון שיצאו ביד משה ואהרן הוכרחו לחזור בגליות האלה. ויכתוב משה את מוצאיהם למסעיהם על פי ה' דהיינו כשיצאו ממצרים והלכו באותם המסעות. ולפי שעתידין לחזור שם לעתיד כנז' לכן חזר ואמר ואלה שמוסיף על הראשונים דהיינו שיחזרו לעתיד באותם המסעות כשיצאו מן הגלות, ולפיכך הקדים מסעיהם למוצאיהם לפי שאחר שיחזרו ישראל על אדמתם יבא עליהם גוג מגוג ויצאו מהארץ למדבר העמים כמ"ש בפסיקתא פ' בלק, וכן הוא במדרש רבתי דרות ע"פ (רות ב, יד): ויצבוט לה קלי, להיכן הוא מוליכן, מן הארץ למדבר יהודה, מאן דאמר למדבר סיחון ועוג. ואע"פ שהם ד' גליות המסעות לא היו אלא שנים. שכשגלו לבבל היו ג"כ במדי שהיו בחרבן ראשון. ואח"כ בגלות יון לא יצאו מהארץ לחוץ לארץ אלא בגלות אדום שהיה חרבן שני, ולכן כתב אלה מסעי מיעוט רבים שנים. עוד צריך לתת טעם למה לא אמר ג"כ אלה חניות כשם שבכלם כתיב ויסעו ויחנו. ואפשר לומר עם מה שכתוב בילקוט פ' יתרו (רמז  רע"ג) על פסוק בחדש השלישי (שמות יט). ז"ל: בקש הב"ה ליתן תורה לישראל בשעה שיצאו ממצרים והיו חלוקין אלו על אלו, מה כתיב ויסעו מסכות ויחנו באיתם. היו נוסעין במריבה וחונים במריבה, כשבאו לסיני הושוו כלם אגודה אחת, שנאמר ויחן שם ישראל נגד ההר. הנה כי כן כל המסעות היו שוות במחלוקת ולכן אלה מסעי ל' רבים רמז שהיו נוסעים במחלוקת, אך לא כל החניות שוות כי אחת היתה שלא במחלוקת ופרסמה הכתוב, ששם ניתנה תורה כלי חמדה שבו נברא העולם, ולכן לא דכר שמייהו דחניות רק אלה מסעי. והיה זה לפי שהניחו דרך הקדומה מאבותינו הקדושים שהיו אוהבים שלום ורודפים שלום, עד שחזרו להכיר כי טוב בעיני ה' שיתאחדו יחד ואז ה' עוז לעמו יתן וכו':
והקדמנו מ' ז"ל במדבר רבה פ' כ"ג. ותחלה קשה למה הוצרך למשל. ועוד מאי כולי האי כאן ישננו כאן הוקרנו וכו'. אך בעל המ' רצה לתרץ כל מה שהקשינו מאי אלה שפסל את הראשונים ולמה נכתבו כל המסעות הללו. ורצה להוכיח מ"ש לעיל, שלעתיד יחזרו באותם המסעות ויעשה להם נסים. וזהו המשל למלך הוא מלכו של עולם שהיה בנו חולה אלו ישראל שהם חולים מן העונות שעשו במדבר, וינסו אותי זה עשר פעמים ולא שמעו בקולי ולכן הוליכם למקום אחר שגלות מכפרת עון וזהו לרפאתו למען הסר עון יעקב. כשחוזרין דהיינו לעתיד שיחזרו למדבר העמים כדלעיל התחיל מונה כל המסעות כלומר לכך נכתבו המסעות הללו כדי שידעו ישראל לעתיד שיעשה להם נסים כאשר עשה לאבותינו בימים ההמה ובזמן ההוא. ואמר כאן ישננו הוא מ"ש (שמות יז, ח): ויבא עמלק וילחם עם ישראל ברפידים. שרפו ידיהם מן התורה (תנחומא. פ' בשלח). וכבר פירשנו במקומו (ח"ב דרוש כ"ב) שהיו ראויים לקבל התורה תכף ליציאתם ממצרים, ובשביל שהיה ביניהם מחלוקת לא ניתנה להם ועל זה בא עמלק להלחם. ועכ"ז עשה עמהם נסים ונפלאות, ויחלוש יהושע וכו' כאן הוקרנו אשר קרך בדרך, ודרשוהו רז"ל לשון קרי וטומאה וזה היה בשיטים, ויחל העם לזנות את בנות מואב וזהו כאן הוקרנו, ואמר כמדבר בעדו ישננו הוקרנו לפי שכתוב (ישעיה סג, ט): בכל צרתם לו צר, ושנינו (סנהדרין ו, ה): בשעה שאדם מצטער שכינה מה הלשון אומרת, קלני מראשי קלני מזרועי. כאן חששת את ראשך כשאמרו ניתנה ראש ונשובה מצרימה שאמרו בילקוט שביקשו לעבוד ע"א. ולכן אמר שלא כמדבר בעדו כאן חששת את ראשך. שביקשו לסור מאחרי ה'. וזהו הנמשל שא"ל הב"ה למשה מנה להם כלומר להנאתם ולטובתם כל המקומות היכן הכעיסוני, כדי שיעשו תשובה באותה אשה ובאותו מקום, ויתקיים בם (הושע ב, א): והיה במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם יאמר להם בני אל חי. ויכירו וידעו כי לעולם לא עזבם ולא נטשם. על כן ירים ראשם. ויבנה כמו רמים מקדשם. ב"ב אמן. בילא"ו:
~ דרוש מ''ב לפרשת דברים והפטרה
<b>ה' אלקינו דבר אלינו בחרב לאמר רב לכם שבת בהר הזה </b>(דברים א, ו)<b>. </b>
<b>במדרש </b>(ילקוט, ירמיה ל'):<b> אמר ר' אבא בר חוניא בשם ר' שמואל בשר ודם אינו מתקן את הרטייה עד שהוא רואה את המכה, אבל מי שאמר והיה העולם אינו כן אלא מתקן את הרטייה ואחר כך רואה את המכה, שנאמר כי אעלה ארוכה לך ואחר כך וממכותיך ארפאך (ירמיה ל, יז) ע"כ.</b>
<b>ימהר הרופא ויחיש הרפואה</b> לקול הקריאה הראשונה לבלתי עבור בבל תאחר פן תצא כאש חימה ויתחזק החולי על החולה אשר לא יוכל להרפא עוד. וזוהי כונת הכתוב <b>גם כל חלי וכל מכה אשר לא כתוב בספר התורה הזאת יעלם ה' עליך עד השמדך </b>(דברים כח, סא). רש"י ז"ל פירש יעלם לשון עלייה. אך בזהר חדש פ' תבא פי' יעלם לשון העלמה כפשוטו וזה לטובה ע"ש (גם כל חלי וכל מכה אשר לא כתוב בספר התורה יעלם ה' עליך עד השמדך. הכא אינון הבטחות דאבא על בריה, ברחימו סגי. יעלה לא כתיב, אלא יעלם, יכבש לון, ויכסי לון בנוקבא דדוכתייהו, דלא יפקון לבר, ויהון כבושין ומכוסין בנוקבייהו). ולדרך זו נלך בפשט הכתוב כי זהו לרעה, שיעלים מהם החולי כדי שלא יבקשו תרופה למכתם, ובזה יכבד החולי והמכה עליהם עד השמדם כי בהתישן החולי והמכה יתיאשו מן הרפואה. הן הנה דברי ירמיהו סי' י"ח. <b>הדבר אשר היה אל ירמיהו מאת ה' לאמר. קום וירדת בית היוצר ושמה אשמיעך את דברי. וארד בית היוצר והנה הוא עשה מלאכה על האבנים. ונשחת הכלי אשר הוא עשה בחמר ביד היוצר ושב ויעשהו כלי אחר כאשר ישר בעיני היוצר לעשות</b>. וקשה למה לו להמתין שירד בית היוצר ושמה יגיד לו דברי נבואתו. עוד כתוב, והנה עושה מלאכה וקרי והנה הוא, וצריך טעם למה. עוד קשה אמרו ושב ויעשהו כלי אחר. למה לא חזר ועשאו כבראשונה, ועוד מאי כאשר ישר בעיני היוצר לעשות, דפשיטא דהישר בעיניו יעשה. אמנם כתוב שם, ויהי דבר ה' אלי לאמור. הכיוצר הזה לא אוכל לעשות לכם בית ישראל וכו' (ו). רגע אדבר על גוי ועל ממלכה לנתוש ולנתוץ ולהאביד (ז). ושב הגוי ההוא מרעתו וכו' ונחמתי על הרעה וכו' (ח). ורגע אדבר על גוי ועל ממלכה לבנות ולנטוע (ט). ועשה הרע בעיני וכו' ונחמתי על הטובה וכו' (י). והדבר הזה הוא קשה מאד, שהרי כלל גדול בידינו (שבת נה, א), מעולם לא יצא מפי הב"ה דבר לטובה וחזר בו. לכן רצה הב"ה שלא לומר נבואה זו לירמיהו עד ירד בית היוצר, ושם יראה בעיניו מעשה ידי יוצר ובאזניו ישמע הנבואה. וזו היא התרת הכתובים, הדבר אשר היה אל ירמיהו מאת ה' לאמר. ייחד הב"ה שמו בזה, לפי שהיתה לטובת ישראל כאשר נזכיר, וזהו לאמר לשון רכה, היא הנבואה שיאמר אליו שם. ולזה קום וירדת בית היוצר, ושם באותו מקום אשמיעך את דברי. וארד בית היוצר והנהו וכו'. זו היא לטובת ישראל, ולכן שם נמצא ושם היה הב"ה בעצמו לחזק ידי היוצר, ואתיא הא כמדרשם ז"ל בב"ר פ' י"ב, ומנין שפרענותם של רשעים קרויה מלאכה, שנאמר פתח ה' את אוצרו וכו' כי מלאכה היא (ירמיה נ, כה). ומנין ששכרן של צדיקים קרויה מלאכה, שנאמר מה רב טובך וכו' פעלת לחוסים בך וכו' (תהלים לא, כ). ונשחת הכלי אשר הוא עושה כחומר ביד היוצר, הוצרך לומר כן להורות כי אין רע יורד מלמעלה, ונשחת מעצמו הכלי. לפי שכן דרכו, כחומר ביד היוצר, שלפעמים לא יצא כלי למעשהו. אמנם לפי שהיה עדין לח, ושב ויעשהו היוצר התחתון כלי אחר, כאשר ישר בעיני היוצר העליון לעשות כי שם היה, והוא החזיק מעשה ידי יוצר לעשות כלי אחר כאשר ישר בעיניו ית'. ויהי דבר ה' אלי לאמר, שקיים דברו ושמה אשמיעך את דברי, שר"ל מלשון הבנה, ששם יבין הטעם למה צוהו רד בית היוצר וכו', וז"ש הכיוצר הזה שאתה רואה בעיניך, שלכך צויתי אותך וירדת בית היוצר, כדי שעיניך תראנה הדבר בפועל, וזהו הזה מורה באצבע, לא אוכל לעשות לכם בית ישראל, שכשם שהיוצר עושה מלאכה ונשחת הכלי ושב ויעשהו כלי אחר, כן אעשה לכם. <b>רגע אדבר על גוי ועל ממלכה לנתוש ולנתוץ ולהאביד</b>. כונתו ית' שלא לעורר דין על ישראל, ולכן כינה הדבר על גוי ועל ממלכה. אך הכונה לישראל כי עליהם מדבר. וזהו לנתוש כדכתיב ויתשם ה' מעל אדמתם (דברים כט, כז). ולנתוץ היינו חרבן בית המקדש, כמו שפירשו בויקרא רבה סוף פ' י"ז. ונתץ את הבית (ויקרא יד, מה), וביתא דנא סתריה (עזרא ה, יב). ולהאביד, היינו הרג רב שעשה נבוזראדן בעת החרבן, ושב הגוי ההוא מרעתו אשר דברתי עליו, כלומר שתכף ומיד בלי איחור ובלי דיחוי כלל ועיקר, בשמעו את הרע המעותד לבא עליו ישוב מחטאתיו. אז ונחמתי על הרעה אשר חשבתי לעשות לו, כמ"ש וינחם ה' על הרעה וכו'. והוא מ"ש בחגיגה פ"א (ה, א), כל העושה עבירה ומתחרט בה, מוחלין לו על כל עונותיו. ויש לדקדק שבפ' תחלה אמר ושב הגוי ההוא מרעתו אשר דברתי עליו. ואח"כ אמר ונחמתי על הרעה אשר חשבתי לעשות לו. ויובן עם מ"ש בראש השנה פ"ק (יז, ב), הרי שהיו ישראל רשעים גמורים בראש השנה ופסקו עליהם גשמים מועטים, לסוף חזרו בהם, להוסיף עליהם אי אפשר שכבר נגזרה גזירה, אלא הב"ה מורידן בזמנן על הארץ שצריכה להם, ע"כ. ז"ש ושב הגוי ההוא מרעתו אשר דברתי עליו, דהיינו שפסקתי עליהם גשמים מועטים, וכיון שחזרו בתשובה, ונחמתי על הרעה אשר חשבתי לעשות לו, שהמחשבה היתה להיותם מועטין, וגם לשולחם על הארץ שאינה צריכה להם וחוץ לזמנן. ועתה כששבו ירדו בזמנן על הארץ הצריכה להם. כי בזה המחשבה נהפכה לטובה, אך הדיבור במקומו עומד, שדברתי שיהיו מועטין ודוק. ובזה יכון המשל ונשחת הכלי אשר הוא עושה, שפורענותן של רשעים שנקרא מלאכה, נשחת בשביל התשובה שעשו, ועדין לא נחתם גזר דינם, שבזה ושב ויעשהו כלי אחר, להורידן בזמנן על הארץ הצריכה להם. ולכן אמר כלי אחר, שהוא משונה ממה שחשב תחלה להורידן שלא בזמנן על הארץ שאינה צריכה להם. אך הדבור שוה כבתחלה ודוק. ורגע אדבר על גוי ועל ממלכה לבנות ולנטוע, והוא מ"ש עוד שם בפ"א דראש השנה (יז, ב), הרי שהיו ישראל צדיקים גמורים בראש השנה ופסקו להם גשמים מרובין, לסוף סרחו, לפחות מהן אי אפשר שכבר נגזרה גזירה, אלא הב"ה מורידן שלא בזמנן על הארץ שאינה צריכה להם ע"כ. וז"ש ועשה הרע בעיני. זהו עון ע"א שהוא מהג' שהפרגוד אינו ננעל בפניהם, ותמיד עיני ה' אלקינו בו, וזהו שכתוב הרעה וקרי הרע, לרמוז שעל עון ע"א מדבר, וחמורה ע"א שכל המודה בה כופר בכל התורה כלה, וזהו לבלתי שמוע בקולי, דהיינו כל המצות. ונחמתי על הטובה אשר אמרתי להיטיב אותו, וכאן לא אמר אשר חשבתי לעולם, כי הדבור היה לטובה לשלוח גשמים מרובים, וכן הוא עושה. אך העון גורם שהם באים שלא בזמנן על הארץ שאינה צריכה להם. ולכן בעבור זה רצה שילך ירמיה בית היוצר, ושם יראה כי אינו חוזר בו על הטובה, שהרי באים גשמים מרובים, אך החטא גורם שבאים שלא בזמנן וכו', וכל זה לפי שעדין הכלי ביד היוצר ולא נחתם עדין גזר דינם, ובזה הרוחנו כי כשהתשובה נעשית תכף ומיד קודם גזר דינם, אז רפואות תעלה יש לו, ושב ורפא לו. ולפי זה ועתה אמר נא אל איש יהודה ועל יושבי ירושלם (ירמיה יח, יא), כלומר ועתה קודם גזר דין, אמור להם שובו נא איש מדרכו הרעה, נא בלי איחור כי עדין יש תקוה. והם לא עשו כן ואמרו נואש, כי אחרי מחשבותינו נלך שנתיאשו מן התשובה, ובזה שלח עליהם הפורענות. והוא מ"ש אח"כ סימן י"ט. <b>כה אמר ה' הלוך וקנית בקבוק יוצר חרש ומזקני העם ומזקני הכהנים </b>(א)<b>. ויצאת אל גיא בן הנום אשר פתח שער החרסית וקראת שם את הדברים אשר אדבר אליך </b>(ב). פרש"י ז"ל הלוך עמך, ומזקני העם מוסב על הלוך, ומזקני העם עמך יוצר חרש, כלומר של יוצר שהיא של חרש, וקשה למה לא אמר בפי' הלוך עמך מזקני העם וכו', אך רצה הב"ה שיקנה הבקבוק תחלה, ואח"כ יאמר אל הזקנים שילכו עמו, כדי שבעיניהם יראו שבירת הבקבוק, כי כיון שנעשה הכלי מיוצר חרש ונתיבש או נאפה בתנור, אין עוד תקנה אם נשבר. ורמז להם שכיון שלא רצו לתת לב לנבואה הראשונה, לשוב בתשובה קודם שנחתם גזר דינם, והעון נתחזק אין עוד תקנה ככלי חרס שנשבר שאין לו תקנה. ויצאת אל גיא בן הנום אשר פתח שער החרסית, שהיא שער האשפות שבירושלים, ששם זורקין חרסים הנשברים. ובהגיעו לשם ניבא נבואתו על פורענותן של רשעים, שאין עוד תקוה שכבר נחתם גזר דינם. וכתוב אח"כ ושברת הבקבוק לעיני האנשים ההולכים אתך, שכיון שנתיבש שייך בו שבירה, ואמרת אליהם כה אמר ה' צבאות ככה אשבר את העם הזה ואת העיר הזאת כאשר ישבר את כלי היוצר אשר לא יוכל להרפא עוד (ירמיה יט, יא). והוא מ"ש רש"י ז"ל בשיר השירים ע"פ פתחתי אני לדודי וכו' בקשתיהו ולא מצאתיהו (שה"ש ה, ו). ז"ל, ואם תאמר והלא ירמיהו עומד ומתנבא בימי יהויקים, שובו אלי ואשובה אליכם, לא לבטל את הגזרה אלא להקל הפורענות ולהכין מלכותם בשובם מן הגולה, לנוטעם מאין נתישה ולבנותם מאין הורס, ע"כ.
ובזה נבא לביאור ההפטרה ישעיה א', <b>חזון ישעיה בן אמוץ אשר חזה על יהודה וירושלים בימי עוזיהו יותם אחז יחזקיהו מלכי יהודה. שמעו שמים והאזיני ארץ כי ה' דבר</b> וכו'. כבר אמרו חכמים שבשנת מות המלך עוזיהו (ישעיה ו, א). הוא תחלת הספר, אלא שאין מוקדם ומאוחר בסדר, והנה לפיכך הקדים חזון ישעיהו, לפי שבפ"ק דבבא בתרא (יד, ב), אמרו דישעיהו כוליה נחמתא. ועוד אמרו במדרש, בעשרה לשונות דברה הנבואה, ואין אתה מוצא קשה מכלן אלא חזון, שכן אמר ישעיהו חזות קשה הוגד לי ע"כ. לכן רצה ישעיהו להקדים מה שנתנבא לשון קשה על ישראל. כי מעט אשר היה לפניו, ואח"כ יאריך בנחמתן של ישראל שדבר בם יותר משאר נביאים. שמעו שמים וכו' (ישעיה א, ב). איתא בילקוט, לפי שהיה משה קרוב לשמים אמר האזינו השמים, ולפי שהיתה הארץ רחוקה אמר ותשמע הארץ, בא ישעיהו ואמר שמעו שמים. שהיה רחוק מן השמים, והאזיני ארץ שהיה קרוב לארץ. ונלע"ד ליתן טעם נכון לזה. כי הנה משה רבינו ע"ה דבר אל כל ישראל, החיים והמתים והנשמות העתידות לבא לעולם, כדכתיב כי את אשר ישנו פה וכו' ואת אשר איננו פה (דברים כט, יד). ופרש"י ז"ל, ואף עם דורות העתידין להיות. ואיתא בפ' חלק (סנהדרין צא, ב), יקרא אל השמים מעל (תהלים נ, ד). זו הנשמה, ואל הארץ. זה הגוף. ולכן משה שהיה מדבר עם הנשמות ג"כ היה קרוב לשמים, ולזה אמר האזינו השמים. אך ישעיהו לא דיבר אלא עם החיים שהם הגופים, ולכן אמר והאזיני ארץ, כי על הנשמות שהיו בחיים בעולם הזה, היה יותר רחוק, ואליהם אמר שמעו שמים. ועוד טעם אחר כי משה רבינו ע"ה דיבר כן ביום מותו שאז היה קרוב לשמים, שנשמתו היתה מוכנת לעלות לשמים, לכן אמר האזינו השמים, ולארץ שהיה מתרחק ממנה אמר ותשמע הארץ. אך ישעיה שהיה בתחלת נבואתו ובימי בחרותו, אמר שמעו שמים שהיה רחוק מהם, והאזיני ארץ הקרובה אליו. עוד טעם שלישי, כי משה רבינו ע"ה דבר לישראל שאז היו שלימים בתכלית, כנודע שנקראו עדה שלימה שנכנסו לארץ, ולכן אמר האזינו השמים אלו הנשמות השלימות, ותשמע הארץ הרחוקים מצדקה. אך ישעיה ראה את ישראל בפחזותם, שהיו נוטים לצד החומר שהוא הגוף שממנו החטא, ולכן היה רחוק לשמים וקרוב לארץ. ולהיות השמים והארץ עדים בין ישראל לאביהם שבשמים. כשהם זכאים ממשיכים שפע שבע רצון מהשמים, ולכן בימי משה שהיו זכאים היו קרובים לשמים, ולכן אמר האזינו השמים. אך ישעיה שבימיו היו ראויים לפורענות בשביל רוע מעלליהם, לכן אמר שמעו שמים, שאין רע יורד מלמעלה, והאזינו ארץ שממנה הפורענות, ונתן טעם כי ה' דבר לשון קשה, שהרשעים מהפכים מדת הרחמים למדת הדין, וזהו כי ה' דבר. בנים גדלתי על כל האומות, כדכתיב ולתתך עליון (דברים כו, יט), וכבר פי' במקומו (חלק א' דרוש ל"ט לפרשת בלק והפטרה), כי ישראל משולים לגודל שהוא למעלה מד' אצבעות, וכמ"ש בתנחומא פ' תבא על פסוק זה, ופירשו בעל מגלה עמוקות אופן קמ"ז ע"ש (במסכת שבת (קנ"ה, ב) על פסוק יודע צדיק דין דלים (משלי כט, ז). לית עתיר מחזירא ולית עניא מכלבא. הענין שנים אלו הם כוחות של עשו, שיניקתו מן כלב כמ"ש לעיל (אופן קמ"ב). וגם נמשל לחזיר כמו שנאמר (תהלים פ, יד), יכרסמנה חזיר מיער. וכתב בכנפי יונה ח"ד, שסוד החזיר שהוא מפריס פרסה על שם ענין גדול, שזה סוד שנקרא עשו (עובדיה א, ב), בזוי אתה מאד. על הצינור שבוושט החזיר, שהיא בקליפה הצינור העליון לקביל צינור העליון שבקדושה, אשר עליו אומר שר שלנו שהוא מיכאל, אין כאל. לדעתי זה סוד (בראשית כה, לד), ויבז עשו את הבכורה. ומתרגמינן ושט. כי הבזיון הגדול של עשו הוא שנדמה לחזיר, ושם בוושט צינור העליון שלו היא סוד הבזיון הגדול, ולכן אמרינן בתענית (שולחן ערוך או"ח סי' תקע"ו, ג'). כשחזירים מתים מתריעין על הדבר, לפי שבני מעים שלו דומין לבני מעיים של אדם. כי באמת הוא אדם רע בליעל כחו של עשו איתמר בדניאל (ז, ח) על חיוה רביעאה, ואלו עינין כעיני אנשא. ואמר רבי יוחנן זו מלכות הרשעה שמכנסת עין רעה בממונו של אדם (כדאיתא בב"ר פ' ע"ו). כי הוא רע עין, מטעם זה שר של עשו שהוא מלאך המות מלא עינים, לכן הרוצה להמית חזיר לכהיין לעיניו, כי חייו של חזיר תלוין בעינים והיא הקליפה יותר הקשה, וכן חזי"ר בגימטריא קליפ"ה, ולכן ע' של חזיר מיע"ר תלויה, וימנע מרשעים אורם ג"כ עי"ן תלויה, וחוזר ומפרש על מי רמז ע' תלויה, על עשו שמתחיל שמו בעי"ן, שתלוי בו ע' קליפות כדאיתא במדרש (בר"ר פ' ס"ג. פ' תולדות) שלכך נקרא עשו ע' שוא, הא שוא שבראתי בעולמי. שהוא כתנות עור בע' אחר שחטא אדם הראשון, שהיה מתחילה כתנות אור בא', אבל ע' של רשעים ימנעו אורם, שהוא בא'. ז'רוע ר'מה ת'שבר ראשי תיבות זר"ת, זה עשו שהוא הקטן שבאצבעות ביד, שהוא סוד יד, שהמרכבה נמשלה ליד, ישראל הם גודל שהוא נפרש מן ד' אצבעות, כן ישראל נפרדים מן ד' אצבעות שהם ד' מלכיות, וזר"ת הוא הקטן לקביל עשו, וזהו סוד ונתנך ה' אלהיך עליון, דרש במדרש עליון שהוא גדול בלשון יווני, שישראל הם גודל וכשחוטאין נהפכת היד ויבא עשו אצבע קטן למעלה, ונתקיים קרא (איכה ג, ג), אך בי ישוב יהפוך ידו כל היום. ובא הזרת למעלה, ולכן דרשו רז"ל על זרת שהוא מסבב את הר שעיר, זרת שהיתה זרת אדם ארכו, זרת דייקא, שכן עשו הוא הוא זרת, ולכן לעתיד לבא יקבלו מכולם קרבנות חוץ מן עשו שהוא זרת דייקא, ז' בח ר'שעים ת'ועבה, והנה כשאינו זובח הנשמה אזי היא באה בד' כוחות הטומאה שהם ג'מל ש'פן א'רנבת ח'זיר. וסוף דרגא הוא חזיר שהוא כחו של עשו, (משלי ל, ח), רש ועושר אל תתן לי הטריפני לחם חקי. רמז על תרין דרגין אלו של עשו שהם כלב וחזיר, שעליהם התפלל דוד (תהלים כב, כא), הצילה מחרב נפשי מיד כלב יחידתי. ועל זה אמר רש ועושר אל תתן לי. על אלו השנים התפלל, שיציל נפשי מיד כלב, דהיינו כשתצא נשמתו מזה העולם יציל נפשו מחרב שלא יהיה מיתתו ע"י כלב, שהוא עני דלית עניא מכלבא, עליו קאמר רש, ואחר-כך כשתצא נפשו יבא להתגלגל בתוך ד' חיות הטומאה שסופן חזיר, עליו קאמר ועושר דלית עתיר מחזירא, והכוונה שהתפלל על יציאת נשמתו מן העה"ז ועלייתו אח"כ, ועל שניהם אמר רש ועושר אל תתן לי. לבא אל תרין דרגין אילין, שהן דרגא של עשו, ובמ' ישמור את עצמו שלא יבא לידי כך, לזה אמר הטריפני לחם חקי. והנה רצה משה להעביר כוחו של עשו, ועל-זה התחיל להתפלל, מאחר שאתה החילות להראות לי את גדלך, הוא סוד מרכבה העליונה בקדושה שהוא מסטרא דימינא, ואת ידך החזקה שהראה לו הקב"ה למשה את המרכבה בדמות יד, ולפי שישראל הם סוד גודל עליהם אמר את גדלך שהם חלק אלוה ממעל, גדלך דייקא. (במדבר יד ,יט), סלח נא לעון העם הזה כגודל חסדך. קרי ביה כגודל, ומאחר שבקדושה הצינור העליון הגדול הנרמז במילת מיכא"ל שהוא סוד ך' המחבר אותיות מ"י לאותיות א"ל, על זה אמר אשר מ"י א"ל בשמים ובארץ, רמז על מיכאל שר הגדול שבקדושה. אשר יעשה כמעשיך כנגד מיכאל שהוא שר הגדול שהוא מימין, אשר עליו אמר את גדלך, ועל סמא"ל שהוא שר של עשו אמר את ידך החזקה, שהוא עומד מצד המרכבה בשמאל והוא שר של עשו שנקרא קטן, כמ"ש (עובדיה א, ב), הנה קטן נתתיך בגוים. וכן יד החזקה בגימטריא קט"ן, אילין תרין סטרין הם סוד (בראשית כה, כג), שני גיים בבטנך. שבאותו פרק שבא סמא"ל ורצה להרוג את יעקב, כמ"ש (הושע יב, ד), בבטן עקב את אחיו. עד שבא מיכאל והציל את יעקב, זהו-סוד דאיתא במדרש (דברים רבה פ"ד, פ' ראה), הסייף והספר ירדו כרוכין מן השמים. מיכאל הוא ספר, סמא"ל הוא סייף, ועל כח של סמא"ל שהוא שר של עשו, שיש לו תרין דרגין וסימנם כ"ח ר"ע, ר"ל כ'לב ח'זיר, על תרוייהו התפלל משה במילת אעבר"ה נא, עבר"ה בגימטריא כל"ב חזי"ר, וזהו-סוד עבר"ה שאנו מתפללין אל תביאני לא לידי חטא זה סמא"ל איהו חטא, ובת זוגו חטאה, כמ"ש (ישעיה ה, יח), וכעבות העגלה חטאה. ועלייהו אמר משה (שמות לב, לא), אנא חטא העם הזה חטאה גדולה. דהיינו לקביל זכר אמר חטא ולקביל נוקבא אמר חטאה, שבשעת העגל התעורר זכר ונוקבא בבת אחת, בסוד אלה אלהיך ישראל, אלה דייקא כדאיתא בזוהר פ' פקודי, הרי כשאנו מתפללין אל תביאנו לא לידי חטא, הכוונה על המקטרג הגדול שהוא סמא"ל, ולא לידי עבירה הם תרין דרגין דיליה, שכן עביר"ה בגימטריא כל"ב חזי"ר, שהם כ"ח דיליה, שמשתי כוחות אלו בא הנפש עשו שנקראת אדום, הוא עשו אבי אדום. וזה נרמז במלת נ"א נוטריקון נ'פש א'דום, שנתכווין משה במילת אעברה נא, רוצה אני להעביר נפש אדום שבא מן עבר"ה, וזה שאמר (צפניה א, טו), יום עברה היום ההוא. נקרא יום המיתה עברה, כמ"ש (משלי יא, ד), לא יועיל הון ביום עברה. לפי שבמילת עברה נרמזין תרין כוחות דיליה, שהם בגימטריא עבר"ה, וכן בהיפוך אתוון אעבר"ה בא' הר"ע, שהוא כ"ח הר"ע שאמרנו על אדם רע בליעל, שכוחותיו רש ועושר שהוא כלב חזיר, וזה יוכל אני לעשות כשאראה את הארץ ומשם אעביר ממשלת זדון מן הארץ דייקא, לפי שלה' הארץ ומלואה, ר"ל שאף המילוי של ארץ ישראל שהוא החלל והאויר שבה, הוא ג"כ לה' כי נפל גורלו של הקב"ה, שהפיל גורל עם ע' שרים של מעלה ונפל גורל של הקב"ה על ארץ ישראל, ולכן נקראת הארץ הטוב"ה דייקא, שאין כח לשום רע ליכנס לשם, לכן אמר ההר הטוב הזה, והטעם שהוא טוב הלבנון, שהוא מקום מקדש שלמעלה שער השמים, השיב הקב"ה רב לך, בשבילך נקראו ישראל רב והוא הצעיר, ושר של ישראל מיכאל שהוא רב על כל השרים, ומה שאתה רוצה להעביר רע מן העולם, אין זה עתה רק לעתיד לבא כשיהיה קרית מלך רב, אז נעלה אלקים בארמנותיה נודע למשג"ב. שהיא בהיפוך אתוון בשג"ם שהוא משה, שאז יתקיים (תהלים לא, כ), מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. זה משה שהוא מוכן ומזומן לעתיד להעביר הרע מן העולם, ויתא ר"אשי ע"ם. ראשי תיבות ר"ע, אבל לעת הזאת אל תוסף). ורוממתי במתן תורה, ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש, והם פשעו בי, ומלת והם מיותרת, דהיל"ל ופשעו בי. אך יובן עם מאי דאיתא בפרק ב' דמציעא (לג, ב), הגד לעמי פשעם אלו תלמידי חכמים ששגגות נעשות להם כזדונות. וזהו 'והם' בהיותם גדולים פשעו בי, כי אפילו חטאתם נחשב לפשע, להיותם עמי שהם התלמידי חכמים. ידע שור קונהו וכו'. הנה משני טעמים חייב אדם לכבד מי שעשה עמו טובה או שגידלו בביתו והכין לו כל צרכיו, אם שהאכילו והשקהו משלו. לכן אמר ידע שור קונהו, שהוא מספיק כל צרכו, וחמור אבוס בעליו, כי אף שהוא חמור ואין לו ידיעה, עכ"ז מחזיק טובה לפי שמאכילו ומשקהו. ישראל לא ידע כמו השור, שאעפ"י שסיפק צרכנו במדבר ארבעים שנה, עכ"ז לא ידע קונהו. ועמי שהם הגרים לא התבונן, ועליהם נאמר וחמור אבוס בעליו, שאעפ"י שהערב רב ג"כ היו מסתפקין מן המן, עכ"ז לא התבונן ועשו העגל. הוי גוי חוטא כלפי עצמם. עם כבד עון שבעונות אבותם אתם ימקו, כי הבנים נושאין עון אבותיהם כשאוחזים מעשה אבותיהם בידיהם, ולכן אמר עם כבד עון. עוד יאמר הוי גוי חוטא אלו עמי הארץ, שזדונות נעשות להם כשגגות. עם כבד עון אלו תלמידי חכמים, ששגגות נעשות להם כזדונות. עוד יאמר הוי גוי חוטא משאר עבירות. עם כבד עון, זה שפיכות דמים שכתוב בו, ולארץ לא יכופר לדם אשר שופך בה כי אם בדם שופכו (במדבר לה, לג). וכתב הרמב"ם ז"ל בפרק ד' מהלכות רוצח ז"ל, אע"פ שיש עונות חמורים משפיכות דמים, אין בהם השחתת ישובו של עולם כשפיכות דמים, אפילו ע"א ואין צריך לומר עריות או חלול שבת אינן כשפיכות דמים, שאלו הן מעבירות שבין אדם למקום, אבל שפיכות דמים מעבירות שבינו לבין חבירו, וכל מי שיש בידו עון זה, הרי הוא רשע גמור וכו', ע"ש (ואין כל המצות שעשה כל ימיו שקולין כנגד עון זה, ולא יצילוהו מן הדין, שנאמר אדם עשק בדם נפש וגו' (משלי כח, יז). צא ולמד מאחאב עובד עבודה זרה, שהרי נאמר בו רק לא היה כאחאב (מ"א כא, כה). וכשנסדרו עונותיו וזכיותיו לפני אלהי הרוחות, לא נמצא עון שחייבו כליה, ולא היה שם דבר אחר ששקול כנגדו אלא דמי נבות, שנאמר ותצא הרוח ותעמד לפני ה" (מ"א כב, כא). זה רוח נבות, ונאמר לו תפתה וגם תוכל (מ"א כב, כב). והרי הוא הרשע לא הרג בידו אלא סבב. קל וחומר להורג בידו). דברי פי חכם חן. זהו בכיוון עם כבד עון, שהוא כבד ושקול ככל העבירות, כדברי הרמב"ם ז"ל שם, צא ולמד מאחאב עובד ע"א שנאמר בו רק לא היה כאחאב, וכשנסדרו עונותיו וזכיותיו לפני אלקי הרוחות, לא נמצא עון שחייבו כליה אלא דמי נבות עכ"ל. ועוד דתנן בפ"ד דסנהדרין (לז, א), קול דמי אחיך צועקים (בראשית ד, י). דמו ודם זרעיותיו תלויין בו וכו'. זרע מרעים, כנגד ג"ע שנקרא רע, ויהי ער בכור יהודה רע (בראשית לח, ז). לפי שהיה משחית זרעו, וכתיב כי רבה רעת האדם בארץ (בראשית ו, ה). בשביל שחטאו בג"ע, כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ (בראשית ו, יב). בנים משחיתים זו ע"א, פן תשחיתון ועשיתם לכם פסל (דברים ד, טז), וכן כתוב לך רד כי שחת עמך (שמות לב, ז). עזבו את ה', לפי שהשופך דם האדם באדם דמו ישפך, כי בצלם אלקים עשה את האדם, וההורג כופר בהשגחתו ית' באמרו עזב ה' את הארץ. ניאצו את קדוש ישראל בג"ע, כי אמרו רז"ל (סנהדרין קו, א), אלקיהם של אלו שונא זימה הוא, וזהו קדוש ישראל, שכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה. נזורו אחור כלפי ע"א, שהניחו אלקי אמת וילכו לאחור ולא לפנים, וכתיב ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך (דברים כג, טו), ואפשר שהכל שייך לע"א, עזבו את ה' בעון העגל, וכתיב אשר עזבוני ויקטרו לאלקים אחרים. ניאצו את קדוש ישראל, וישב ישראל בשיטים וכו' (במדבר כה, א). נזורו אחור, שפערו עצמן לפעור שזו היא עבודתו, והוא מכוון נזורו אחור ודוק. <b>על מה תוכו עוד תוסיפו סרה כל ראש לחלי וכל לבב דוי</b>. הכונה כי מי שיש בידו עון ויסורין באים עליו, יפשפש במעשיו ויבחין שמדה כנגד מדה לא בטלה, ובזה יעשה תשובה ושב ורפא לו. אבל אתם אינכם מבחינים על מה תוכו, אדרבה עוד תוסיפו סרה. והיה לכם לתת לב כי כל ראש לחלי בעון ע"א, כדכתיב ויהי דוד בא עד הראש וכו' (ש"ב טו, לב). כדבריהם ז"ל (סנהדרין קז, א). וכל לבב דוי כנגד ג"ע, כי עין רואה ולב חומד (ע"ד רש"י פ' שלח. במדבר טו, לט), ואמר וכל לבב, שאף היצ"ט נכנע ליצה"ר השולט עליו, כאמרם (ברכות סא, ב), רשעים יצר רע שופטן, מכף רגל ועד ראש אין בו מתם פצע וחבורה ומכה טריה, כנגד שפיכות דמים. לא זורו, לזורר עליהם אבקת רוכל לרפאת פצעיהם ומכותיהם, והוא ג"כ מלשון ואזרם ברחת ובמזרה, לילך בגלות כי גלות מכפרת על הורג נפש, ואעפ"י שאינו אלא על השוגג, גם זה לא נתנו אל לבם לשוב מחטאתם, ולא חבשו מלשון לא אהיה חובש (ישעיה ג, ז). שהוא קשירה, דהיינו לאסור עליהם את המותר כדי להתרחק מג"ע, ולא רוככה בשמן כנגד כל ראש לחלי, ושמן על ראשך אל יחסר, היא התורה המשולה לשמן להתרחק מע"א. עוד יובן כל ראש לחלי וכל לבב דוי. עם מ"ש בעל שבילי אמונה דף מ"ו ב', כי המוח הוא קר ולח והלב חם ויבש ככתוב שם נ"ד א', וכן כתוב ברעיא מהימנא זהר פ' פינחס דף רל"ג סוף ע"ב, מוחא איהו מים, לב איהו אש. ולהיות שני הפכים רפואתם קשה, כי המועיל לזה מזיק לזה, לכן בראות הב"ה על מה תוכו עוד תוסיפו סרה, שאינכם שמים על לב לשוב בתשובה שלימה לפניו, שולח לכם מכות צרות זו לזו בענין שקשה רפואתם, כי כל ראש לחלי וכל לבב דוי, שהמועיל לזה מזיק לזה. וכן מכף רגל וכו' שגם באלו יש הפכים נגדיים, ולכן לא זורו ולא חובשו, יען כי רפואתם קשה. ארצכם שממה בעון שפיכות דמים שהוא מטמא את הארץ ככתוב בפ' מסעי (במדבר לה, לד). עריכם שרופות אש (ישעיה א, ז), בעון ג"ע שהוא אש שורף, אם יהלך איש על הגחלים וכו' (משלי ו, כח). כן הבא אל אשת רעהו (כט). אדמתכם לנגדכם זרים אוכלים אותה ושממה כמהפכת זרים (ישעיה א, ז) בעון ע"א, שלכן נחלתנו נהפכה לזרים בתינו לנכרים. ונותרה בת ציון כסכה בכרם, פרש"י ז"ל זו שבכרם קרויה סכה, לפי שהוא גר שם יומם ולילה, ביום שומרה מן העופות ובלילה מן הגנבים. אבל הקשואין קשים הם, ואין לירא מן העופות ואין צריך לשמרם ביום, לפיכך נקרא מלונה על שם לינת הלילות ע"כ. והרד"ק ז"ל פי' כעיר נצורה כעיר חריבה מאנשיה. אלה איפוא הם שלש גליות שגלו ישראל, הראשון הוא גלות יהויקים ככתוב בריש דניאל, ויתן ה' בידו את יהויקים מלך יהודה ומקצת כלי בית האלקי' וכו'. שאז נשאר בית המקדש כסכה בכרם, שהתחיל להיות דירת עראי כסכה בעבור שגלו מקצת הכלים. אח"כ היה גלות יהויכין שאז גלו החרש והמסגר, וכתיב במלכים ב' כ"ד. ויוצא משם את כל אוצרות בית ה' ואוצרות בית המלך ויקצץ את כל כלי הזהב וכו' לא נשאר זולת דלת עם הארץ. וזהו כמלונה במקשה, שנשאר בית המקדש יותר עראי מהסכה, והג' הוא גלות צדקיהו שנחרב הבית ונבקעה ירושלם, וזהו כעיר נצורה כעיר חריבה מיושביה. האמנם לפי שכתוב שם במלכים ב' כ"ה. ומדלת הארץ השאיר רב טבחים ויפקד עליהם את גדליהו, לכן אמר לולי ה' צבאות הותיר לנו שריד כמעט. שהם אותם המעט שנשארו. כסדום היינו לעמורה דמינו, והוא מ"ש שבע שנים נתקיים ביהודה גפרית ומלח שריפה כל ארצה, שהיה זה אחר הריגת גדליהו, והיה זה כמהפכת סדום ועמורה. והנה בברכות פרק ג' (יט, א) אמרו רז"ל, לעולם אל יפתח אדם פיו לשטן, ואמר רב יוסף מאי קראה כמעט כסדום היינו (ישעיה א, ט). מאי אהדר להו נביא, שמעו דבר ה' קציני סדום וכו' (י). וקשה למה לא נענש ישעיהו באמרו כמעט כסדום היינו כשם שנענש באמרו ובתוך עם טמא שפתים, אך בזה המדרש מובן מעצמו, כי לא מלבו אמר ישעיהו כמעט כסדום היינו, רק רוח הקדש שם אלה הדברים בפיו, והם דברי ישראל שיאמרו כן. וזהו שאמר שמעו דבר ה' קציני סדום, כלומר לא מלבי אני אומר כן אלא בדבר ה', וזה לפי שעשו מעשה סדום ועמורה, כי גם הם לא רצו לעשות צדקה ומשפט כמ"ש בכמה מקומות ובפרט בסי' נ"ט. והוסג אחור משפט וצדקה מרחוק תעמוד (יד). וז"ש קציני סדום, כלפי המשפט הראוי לקצינים ולראשי הדור, והם לא שמרו המשפט, רק היו קציני סדום במה שהוסג אחור משפט. וכנגד הצדקה אמר האזינו תורת אלקינו עם עמורה, שכן אמרו בפ"ק דבבא בתרא (ט, א), שקולה צדקה כנגד כל המצות, ולפי שגדולה צדקה יותר מכל הקרבנות, כדכתיב עשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח (משלי כא, ג), לכן אמר למה לי רוב זבחיכם יאמר ה'. ואיתא בחגיגה פ"ק (ז, א), רבי לוי רמי, כתיב הוקר רגלך מבית רעך (משלי כה, יז). וכתיב אבוא ביתך בעולות (תהלים סו, יג). לא קשיא כאן בחטאות ואשמות כאן בעולות ושלמים, לזה אמר שבעתי עלות אילים וחלב מריאים, דהיינו עולות ושלמים, כי השלמים הבשר נאכל לבעלים ורק החלב נקרב על גבי המזבח, כי אפילו בעולות ושלמים איני חפץ כיון שהם רשעים. וכל שכן דם פרים וכבשים ועתודים, שהם חטאות ואשמות, כי באלה לא חפצתי כלל. וכמ"ש שמואל, החפץ לה' בעולות וזבחים כי אם לשמוע בקול ה'. ולפי שאלקים נצב בעדת אל, בקרב אלקים ישפוט, ובצדקה אדם זוכה ומקבל פני שכינה, כדכתיב אני בצדק אחזה פניך (תהלים יז, טו). לכן כשאינם עושים משפט וצדקה, כי תבאו לראות פני מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי, כי לא תזכו לקבל פני שכינה, ויחשב ביאתכם לעזרה שלא לרצון לה'. לא תוסיפו הביא מנחת שוא, כי כבר אמרו ע"פ ונפש כי תקריב קרבן מנחה לה' (ויקרא ב, א). מי דרכו להקריב מנחה, עני. מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב נפשו. ואתם שאינכם עושים צדקה ומשפט, תגעל נפשי במנחת שוא שלכם. וכן הקטרת החביב מכל הקרבנות, קטרת תועבה היא לי, וידבר גם על התפילות שכנגד תמידין תקנום, לא תוסיפו וכו'. וזה יובן עם מ"ש בילקוט משלי ה'. דדיה ירווך בכל עת, שלא תאמרו אשתקד שמענו אותה, שנאמר אל תבוז כי זקנה אמך (משלי כג, כב), ואם אמרתם כך אף אני יכול לומר לכם, למה אתם קוראים את שמע פעמים ביום, למה אתם מתפללים שלש פעמים ביום, שמא אתם מחדשים דבר. אם געלתם בדברי תורה, אף אני איני שומע תפלתכם, שנאמר מסיר אזנו משמוע תורה גם תפלתו תועבה (משלי כח, ט). זהו שכתוב לא תוסיפו הביא מנחת שוא, להתפלל מנחה, כיון שאתם גועלים בדברי תורה. קטרת תועבה היא לי, כי הקטרת אין מביאין אותה נדבה, ולכן אין להקטיר יותר מב' פעמים ביום, כי קטרת תועבה היא לי. כי חדש ושבת קרוא מקרא לא אוכל און ועצרה. שכתוב ואזני כל העם אל ספר התורה (נחמיה ח, ג), והם אינם עושים כן, רק מקהילים קהלות לדבר שיחה בטילה בעת קריאת התורה, ולכן אין קריאתם בתורה לרצון לפניו ית'. חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי וכו' (ישעיה א, יד). יובן עם מ"ש בזהר פ' בראשית דף י' ב', פתח רבי שמעון ואמר, כל מאן דחדי באינון מועדיא ולא יהב חולקיה לקב"ה למחדי למסכני וכו', בגין דקב"ה ביומיא אלין אתי למחמי לאינון מאנין תבירין, וחמי דלית להון למחדי ובכי עלייהו. ז"ש היו עלי לטורח. לפי שאתם שמחים במועדיכם ואינן נותנין לעניים חלקם. נלאיתי נשוא צעקת העניים. עוד יאמר חדשיכם וכו'. דאיתא בי"ט פ"ב (טו, ב), תניא רבי אליעזר אומר, אין לו לאדם ביו"ט אלא או אוכל ושותה או יושב ושונה. ורבי יהושע אומר, חלקהו, חציו לה' וחציו לכם. והנה מי שעושה כולו לעצמו ואינו עוסק בתורה כלל, זה נקרא חדשיכם ומועדיכם, ולכן שנאה נפשי, כי אינכם עושים עיקר רק להנאת גופכם, וזהו היו עלי לטורח וכו', ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם, כבר פי' זה בדרוש לפ' נשא ראשון, ע"ש (חלק ג' דרוש ל"א לפרשת נשא) דברים נכונים ומקובלים. ועוד יובן עם מ"ש בתהלים קמ"א, ה' קראתיך חושה לי האזינה קולי בקראי לך תכון תפלתי קטרת לפניך משאת כפי מנחת ערב. דקשה הכפל חושה לי, האזינה קולי. ועוד מאי משאת כפי מנחת ערב, והלא אין נשיאות כפים במנחה, דגרסינן בתעניות פ"ד (כו, ב), רבי יוסי אומר, נעילה יש בה נשיאת כפים, מנחה אין בה נשיאות כפים משום שכרות, ואפילו בתעניות גזרו בה רבנן, והאידנא מאי טעמא פרשי כהני ידייהו במנחה דתעניתא, כיון דבסמוך לשקיעת החמה קא פרשי כתפילת נעילה דמיא, ע"כ. עוד איתא בילקוט מלכים א' י"ח, אין לך חביבה יותר מתפלת המנחה, וכן אתה מוצא בדניאל שעשה כ"א יום מתפלל, ולא נענה אלא בתפלת המנחה וכו', אימתי עת רצון זו תפילת מנחה ע"כ. ז"ש ה' קראתיך חושה לי, כלומר מהר ענני ה', תכף שקראתיך. אמנם לא תבזה ולא תשקץ ענותי, כדרך העבד השואל מן השר, שנותן שאלתו תכף ומיד ואינו רוצה לשמוע לו. רק האזינה קולי בקראי לך, ואימתי יהיה זה, בתפלת המנחה שהיא עת רצון. כי הנה יש שני זמנים, מנחה גדולה ומנחה קטנה, ונלע"ד שהם מכוונים להכניע החיצונים השולטים בשני זמנים אלו, כמ"ש בזהר פ' תשא דף קצ"א א' ז"ל, אמאי קרא לון ערב רב, אלא כל חרשין דמצרים הוו, וכל אלין חרשין עלאין הוו מסתכלי מכי נטי שמשא, משירותא דשבע שעות עד שירותא דתשע, דהיינו ערב רברבא וכל אינון חרשין זעירין, משירותא דתשע עד פלגות ליליא. הרי שמנחה גדולה זמנה כנגד ערב רב, משש שעות ומחצה עד תשע שעות ומחצה, שאז היא שליטת ערב זעירא, ולכן זמן התמיד הוא כן, כי בכל יום נשחט בשמנה ומחצה וקרב בתשע ומחצה, כדתנן ריש פ"ה דפסחים. וכשחל ערב פסח להיות בערב שבת נשחט בשש ומחצה, כי אז שליטת הערב רב, כשיצאו ישראל ממצרים ועשו הפסח. וז"ש בירמיה ו'. אוי לנו כי פנה היום כי ינטו צללי ערב (ד). דהיינו כי פנה היום בעריבה ראשונה בין הערבים, שהוא זמן מנחה גדולה. כי ינטו צללי ערב, היינו עריבה שניה מט' שעות ומחצה ולמעלה שאז נחרב הבית, כי לעת ערב הציתו בו את האור. ז"ש תכון תפלתי קטרת לפניך, כהא דתנן בפ"ד דמנחות (נ, א), אין מחנכין את מזבח הזהב אלא בקטרת סמים של בין הערבים, נלע"ד הטעם משום שיצחק נעקד בשעת המנחה. ולכן תכון תפלתי קטרת לפניך, היא תפלת המנחה שבה מחנכין מזבח הקטרת, ואע"פ שאין נושאין כפים במנחה, עכ"ז כשהיא סמוכה לערב כנעילה דמיא, ונושאין כפיהם אף במנחה, וזהו בדיוק מנחת ערב. וזוהי כונת הכתוב ובפרשכם כפיכם וכו'. ואף ביום התענית שתרבו תפלה, והמנחה סמוכה לערב, שאז יש בה נשיאות כפים אינני שומע. יען כי ידיכם דמים מלאו, הוא מ"ש בפ"ד דסנהדרין (לה, א), אמר רבי אלעזר כל תענית שמלינים בה צדקה כאילו שופך דמים. עוד יובן גם כי תרבו תפלה, לפי מ"ש בפ"ק דברכות (ח, א), אין הב"ה מואס בתפלתן של רבים, שנאמר הן אל כביר לא ימאס (איוב לו, ה). ז"ש גם כי תרבו תפלה, להתפלל ברבים אינני שומע, לפי שידיכם דמים מלאו, דאיתא בשבת פ"ו (סב, ב), המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם, וגם מביא האדם לידי עניות. וביומא פ"ח (פג, ב), מים ראשונים האכילו בשר חזיר, האחרונים הרגו את הנפש. לכן סמך אחריו רחצו הזכו, רחצו הם הראשונים. הזכו אלו מים אחרונים. ואפשר שזה וזה מדבר בראשונים, לפי שנטילה ראשונה היא להסיר הזוהמא, והשנית לקדש ולטהר את הראשונים, כמ"ש בטור או"ח סי' קס"ב. הסירו רוע מעללכם מנגד עיני, דאיתא בזהר פ' קדושים דף פ"ג ב', עבר על פתגמי אורייתא, ההיא עבירה סלקא קמיה, תב בתשובה מה כתיב, גם ה' העביר חטאתך לא תמות, דאעבר ההוא חובא מקמיה, בגין דלא יסתכל ביה לאוטבא ליה. וזה יהיה כשתעשו תשובה שהיא עזיבת החטא, וזהו חדלו הרע. וכשאתם סרתם מן הדרך הרעה, שקיימתם סור מרע צריך ג"כ ועשה טוב, לעסוק בתורה ומצותיה, למדו היטב דרשו משפט וכו', לכו נא ונוכחה יאמר ה' וכו'. איתא ביומא פ"ו (פו, ב), אמר ריש לקיש גדולה תשובה שזדונות נעשות להם כשגגות, שנאמר שובה ישראל עד ה' אלקיך כי כשלת בעונך, איני והא אמר ריש לקיש גדולה תשובה שזדונות נעשות להם כזכיות, לא קשיא כאן מאהבה כאן מיראה. ז"ש אם יהיו חטאיכם כשנים ע"י התשובה מאהבה, כשלג ילבינו שישובו לזכיות ממש. אך אם יאדימו כתולע והתשובה מיראה, אז כצמר יהיו, ולא אמר ילבינו לפי שעדין לחטאים יחשבו, אלא שמזדונות יהיו שגגות וזהו כצמר יהיו, שאינו לבן כשלג. אם תאבו ושמעתם וכו', דהיל"ל אם תשמעו טוב הארץ תאכלו, ואם תמרו חרב תאוכלו, ועוד קשה כי פי ה' דבר, שהרי ידענו אין הב"ה מיחד שמו על הרעה (ב"ר פ' ג'). אמנם כתב הרב משה אלשיך ריש פ' ראה על פסוק את הברכה אשר תשמעו, כי במצות מחשבה טובה הב"ה מצרפה למעשה, ותכף שחשבו לעשות מצוה, יצו ה' אתם את הברכה. אך בקללה כתיב וסרתם מן הדרך, כי מחשבה רעה אין הב"ה מצרפה למעשה, רק תחול הקללה בשעת מעשה. ז"ש אם תאבו ושמעתם, שתכף שתאבו לשמוע טוב הארץ תאכלו, ולכן לא אמר ועשיתם רק ושמעתם. ואם תמאנו ומריתם, שלא תשלוט עליכם פורענות, רק אחר שתמרו את פי ה' ועשיתם הרע בעיניו, ואז חרב תאוכלו, וזהו לטובה, ולכן כי פי ה' דבר. ובפ"ק דבבא בתרא (ח, ב), א"ל רבא לרבה בר מרי, מנא הא מילתא דאמור רבנן מצוה רבה פדיון שבויי' היא, דכתיב כה אמר ה' אשר למות למות ואשר לחרב לחרב ואשר לרעב לרעב ואשר לשבי לשבי, ואמר רבי יוחנן כל המאוחר בפסוק זה קשה מחבירו. חרב קשה ממות, אי בעית אימא סברא ואי בעית אימא קרא, אי בעית אימא סברא, האי מנוול והאי לא קא מנוול, אי בעית אימא קרא, יקר בעיני ה' המותה לחסידיו. רעב קשה מחרב, אי בעית אימא סברא אי בעית אימא קרא, אב"א סברא האי קא מצטער והאי לא מצטער, ואב"א קרא, טובים היו חללי חרב וכו'. שבי קשה מכלם דכלהו איתנהו ביה ע"כ. וקשה דכיון דאיכא קראי דמוכחי מה צורך לסברא, אלא ודאי דאלולי הסברא הייתי מפרש הכתובי' להפך. וזהו כי חרב קשה ממות מן הסברא דהאי מנוול וכו', אך אלולי קרא היינו אומרים שהסברא בהפך, דמות קשה מחרב משום ביעתותא דמלאך המות, שהרי רב נחמן אמר בפרק ג' דמועד קטן (כח, א), אי אמר לי הקב"ה זיל בההוא עלמא כד הוית ואיתית, אמינא ליה לא בעינא, דנפישא ביעתותא דמלאך המות. לכן הביא מן הסברא דהאי מנוול, והפסוק אומר להדיא דהמות יקר. ואי מייתי קרא לחודיה, הייתי מפרש הכתוב כמ"ש במדרש, אמר הב"ה קשה עלי לגזור מיתה על הצדיקים. ועוד דדוקא לחסידיו המות יקר, שמתים בנשיקה אבל לא לאחרים, לכן צריך סברא דהאי מנוול וכו', רעב קשה מחרב, דהאי קא מצטער וכו', ואפשר לומר הסברא להפך, שקשה החרב שהוא ע"י אחרים, מהרעב שבא ממילא, וגם היינו מפרשים טובים היו חללי חרב לבד, מחללי רעב עם החרב, שכן אמר שהם יזובו מדוקרים, ואין זה אלא ע"י חרב, אך חללי רעב בלחוד שיהיו טובים מחללי חרב לחודה, לכן הביא גם מסברא דהאי מצטער ומקרא טובים וכו', ושבי קשה מכלם, דיש שם חרב ומות ורעב, רחמנא לישזבינן מכל האמור, נראה כי אין לעבור בבל תאחר לשוב בתשובה שלימה לפניו ית', ולכן צוה הנביא רחצו הזכו וכו' כמו שפירשנו.
והוא מ"ש בפרשה, אלה הדברים אשר דבר משה אל כל ישראל במדבר בערבה מול סוף בין פארן ובין תופל ולבן וחצירות ודי זהב (דברים א, א). וקשה מאי אלה, שפסל את הראשונים ומה פסל. ועוד למה נקט מקומות הללו, ולא דכר שמייהו דהנך דכתיבי ובתבערה ובמסה ובקברות התאוה וכו' (דברים ט, כב). האמנם איתא בריש דברים רבה, ד"א אלה הדברים, זהו שכתוב מוכיח אדם אחרי חן ימצא ממחליק לשון (משלי כח, כג). רבי פנחס בשם רבי חמא בר חנינא אמר מוכיח זה משה, אדם אלו ישראל, שנאמר ואתנה צאני צאן מרעיתי אדם אתם (יחזקאל לד, לא). מהו אחרי, אמר הב"ה בשביל להביאם אחרי. חן ימצא זה משה, דכתיב וגם מצאת חן בעיני (שמות לג, יב), ממחליק לשון, זה בלעם הרשע שהחליקן בנבואותיו וגבה לבם ונפלו בשיטים ע"כ. וקשה למה הוציא הכתוב מפשוטו, שמדבר על המוכיח ופירשו על משה רבינו ע"ה. ועוד מאי קושיא מהו אחרי. ועוד חן ימצא שפירשו על משה רבינו ע"ה, וא"כ היל"ל חן מצא, שהרי כשאמר לו הב"ה וגם מצאת חן בעיני, היה בשנה ראשונה. וכשהוכיח את ישראל היה בשנת הארבעים. אך קשיתיה לבעל המאמר מאי אלה, ודוק שלא פירש דבריו אלא על שני מלות אלה הדברים דנקט. ולכן הביא פסוק מוכיח אדם אחרי חן ימצא, דקשה והלא המוכיח אינו מוצא חן בעיני בני אדם, אדרבא שונאים אותו, וכמו שכתוב (כתובות קה, ב), האי צורבא מרבנן דמרחמין ליה בני מאתיה, משום דלא מוכח להו במילי דשמיא. ועוד פשיטא דהוא טוב ממחליק לשון ומה בא להשמיענו. ועוד ידענו שד' שמות יש לאדם, מובחר שבכלם אדם, וא"כ קשה אמרו מוכיח אדם, שאדם הגדול אינו צריך לתוכחה. על כל אלה הוכרח לפרש, מוכיח זה משה שהוכיח את ישראל כמה פעמים, כמו שמצינו בעגל שעשה דין בחוטאים, ובמי מריבה שאמר שמעו נא המורים, אף שנענש על זה. וכן בכמה מקומות. אדם אלו ישראל, שלהיותם בניו ית', רוצה שיוכיחום כדרך האב המוכיח את בנו, ואוהבו שיחרו מוסר. וכן משה רבינו ע"ה מאהבתו אותם תמיד היה מוכיחם, וזה על דרך רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה וכו' (עמוס ג, ב). ולפי שתיבת אחרי אין לה שחר, כי לא נודע מי הוא האומר אחרי. לכן הוכרח לומר מהו אחרי. אמר הב"ה כי הוא המדבר להביאן אחרי, כלומר אני מעיד עליו שלא עשה כן להתגדל ולהתיהר רק בכונה טובה להביאן אחרי, כי בוחן לבות וכליות אלקים צדיק, ואין יכול שום אדם להעיד על זה רק היודע ועד, חוקר לב ובוחן כליות. ולא כקרח ועדתו שאמרו ומדוע תתנשאו על קהל ה' (במדבר טז, ג). חן ימצא זה משה, וגם מצאת חן בעיני. חזר ואמר זה משה דלא תיסק אדעתין שחן ימצא יחזור על מי שמקבל תוכחה, מוכיח אדם אחרי, אותו האדם חן ימצא, ושפיר קאמר עם מ"ש בברכות פרק א' (ז, א), בקש משה שתשרה שכינה על ישראל ונתן לו, בקש שלא תשרה שכינה על אומות העולם ונתן לו, שנאמר ונפלינו אני ועמך (שמות לג, טז), זהו שאמר לו הב"ה, גם את הדבר הזה אשר דברת אעשה כי מצאת חן בעיני (שמות לג, יז). שלא תשרה שכינתי עוד על אומות העולם. וזה נתקיים בבלעם, כמו שכתוב ויקם בלעם וילך וישב למקומו (במדבר כד, כה). ואז נתקיים בו גזירת משה רבינו ע"ה שנסתלקה ממנו רוח הקדש ולא תשרה עוד על אומות העולם. ומצא חן במדבר משה רבינו ע"ה, יותר ממחליק לשון, זה בלעם שהחליקן בנבואותיו את ישראל, יען כי גדר גדרו אומות העולם את עצמן מן הערוה, ובא בלעם ויעץ להפקיר בנותיהן לזנות. ולכן שפיר קאמר אלה הדברים אשר דבר משה, שפסל את הראשונים דברי בלעם הרשע ששיבח את ישראל וגבה לבם ונפלו בשיטים. והוא מה שכתוב בילקוט על פסוק זה, אוהבו של אדם אומר לו השמר בעצמך, אבל שונא אומר לו אל תתיירא כדי להפילו. משה אמר השמרו לכם פן יפתה לבבכם וכו' וחרה אף ה' בכם, אבל בלעם הרשע אומר להם אל תתיראו, עשו כל מה שאתם מבקשים ותרועת מלך בו, וכששמעו מיד נפלו בשיטים. ובזה יובנו פסוקי משלי כ"ח. נבהל להון איש רע עין ולא ידע כי חסר יבאנו. מוכיח אדם אחרי חן ימצא ממחליק לשון. הפסוקים האלה מדברים על בלעם הרשע שהיתה נפשו רחבה, כמו שפירשו על פסוק אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב (במדבר כב, יח), ולכן נאמר עליו נבהל להון איש רע עין ולא ידע כי חסר יבואנו (משלי כח, כב). שנסתלקה ממנו ומכל אומות העולם רוח הקדש. ולהפך מוכיח אדם אחרי, זה משה רבינו ע"ה, חן ימצא כמו שפירשנו, אך פירוש הכתוב מוכיח אדם אחרי וכו'. יובן כמין חומר עם מה שכתב מהר"ם אלשיך (ס' רב פנינים) משלי כ"ד, אומר לרשע צדיק אתה וכו' (משלי כד, כד). ז"ל, שמעתי בשם קדמונים, אומר לרשע וכו' שיתגאה הרשע ויתפקר לעשות רע בסבת המחזיק בידו, אך למוכיחים את הרשעים ינעם להם, לאמר הלא צדיק אתה ובן טובים ולא נאמין למעבירי קול עליך, לכן אחוז צדיק דרך הטובה וכו', ובמקום שלבלתי מוכיחים יקבהו עמים, למוכיחים תבוא ברכת טוב עכ"ל. אף אנו נאמר מוכיח אדם אחרי חן ימצא, שאע"פ שלהוכיח הרשע אומר לו צדיק אתה, חן ימצא ולא יקבוהו עמים, וזהו ממחליק לשון, אע"פ שמחליק לשון מותר לו לעשות כן, לפיכך משה רבינו ע"ה הוכיח את ישראל לשם שמים, וזהו אלה הדברים לפסול את הראשונים, שהחליק לשון נגד ישראל שלא לשם שמים, אשר דבר משה אל כל ישראל, הרי אלה הג' דברים הנאמרים בערכין פ"ג (טז, ב), שצריך למוכיח, דהיינו שידע להוכיח, ויוכל להוכיח, ושיקובלו דבריו. לכן אמר אלה הדברים דברי תוכחה, אשר דבר משה, שיכול להוכיח ולא יאמרו לו טול קורה מבין עיניך, ויודע להוכיח אל כל ישראל המקבלים תוכחה. ואמר אל כל ישראל, לאפוקי מה שהוכיח לערב רב, ולכן לא הוזכרו כאן תבערה ומסה וקברות התאוה שהיו לערב רב דוקא, ויהי העם כמתאוננים והאספסוף אשר בקרבו התאוו תאוה (במדבר יא, ד). אך אלו התוכחות היו לכל ישראל, והגם שנזכר כאן עון העגל שעשו הערב רב, איתא בזהר פ' תשא קצ"א ב', דסגיאין הוו מישראל דאשתתפו בהדייהו בלבא, שלכן בדקן כסוטות, וישק את בני ישראל (שמות לב, כ). האמנם עדין צריכין אנו לתת טעם לסדר התוכחות האלה, על פי מה שפירש בהם רש"י ז"ל, במדבר, בשביל מה שהכעיסוהו במדבר, שאמרו מי יתן מותנו וגו'. בערבה שחטאו בבעל פעור בשיטים בערבות מואב. וקשה למה הפסיק בזה שהיה בשנת הארבעים. וחזר ואמר מול סוף, וימרו על ים בים סוף (תהלים קו, ז). וכן כלם באו שלא כסדר. לכן נבארם כיד ה' הטובה עלינו. וזה כי תחלה הוכיחם עם מ"ש במכילתא פ' בשלח ע"פ שמעתי את תלונות בני ישראל (שמות טז, יב), רבי יהושע אומר אמר הב"ה למשה, גלוי לפני מה שישראל אמרו ומה שהם עתידים לומר, אמור להם שאלתם לחם, לפי שאי אפשר לבשר ודם בלא לחם נתתי לכם, חזרתם ושאלתם בשר ממלא מיעים, הרי אני נותנו לכם ובסוף אני נפרע מכם וכו'. כי הנה אמר מי יאכילנו בשר זכרנו את הדגה, שפירשו רז"ל (יומא עה, א), שנתאוו לעריות, ולכן ראוי ליפרע מהם וכמ"ש במקומו. אמנם יאמר נא ישראל, מי האומר שכונתנו על העריות, כי זה דבר המסור ללב. לכן אמר בערבה, הלא בשיטים בערבות מואב, והנה איש מבני ישראל בא וכו' ויצמד ישראל לבעל פעור, ושם הראיתם כונתכם לעריות, וא"כ אין לכם התנצלות לומר שלא היתה כונתכם אלא לבשר, כי גם עריות היתה תאותכם. ואם יאמרו ישראל כי ויצמד ישראל לבעל פעור, לא היה לשם ע"א להתיר להם עריות, אלא שחשבו בפעור עצמם לפעור לבזותו בכך, כמ"ש בזהר פ' פינחס רל"ח א', בגין דפולחנא דפעור הוא למפרע גרמיה ולאפקא קמיה צואה רותחת, וישראל חשיבו דזלזולא דיליה הוא ע"כ. הרי מול סוף, דאיתא במכילתא פ' בשלח על פסוק ויסע משה את ישראל מים סוף (שמות טו, כב). אמרו כמדומה לנו שלא נשתייר אדם במצרים, ניתנה ראש ונעשה לנו ע"א ותרד בראשנו ונחזור למצרים. ועוד אמרו ועבר בים צרה (זכריה י, יא), זה פסלו של מיכה ע"כ. הרי שהיתה לכם נחת רוח בע"א, וזה מורה באצבע כי גם בפעור עבדתם אותו דרך עבודתו. ואם תאמרו התלונה שלנו היתה, למה לא הכניסנו תכף ומיד לארץ ישראל בצאתנו ממצרים דרך ארץ פלשתים, ולמה הסיבנו דרך ים סוף. לכן סמך בין פארן, שמשם שלחו המרגלים שהוציאו דבה על הארץ, וכונתם היתה שלא ליכנס לארץ ישראל, שלכן ותשא כל העדה ויתנו את קולם. ועל זה יכולים להתנצל ולומר, כי כונתם טובה בעבור כי לא ניתנה תורה אלא לאוכלי המן, ובהכנסם לארץ ישראל ישבות המן, וכן היו רוצים להתנהג על ידי משה פני חמה. לכן סמך ובין תופל ולבן, שתפלו על המן שהוא לבן, והם שני דברים, הא' מה שאמרו ונפשנו קצה בלחם הקלוקל. והב' כשאמרו בלתי אל המן עינינו והמן כזרע גד הוא ועינו כעין הבדולח, ולכן בין תופל הוא ונפשנו קצה, ולכן ועינו כעין הבדולח, שדרך קנטור הוא זה כאשר פירשנו במקומו, לפי שהמן היה מגיד מה שבחורים ובסדקים, כאילו רואים במראה הנבואה ע"ש. והקדים המאוחר להרבות בתוכחה, שלא בלבד תפלו על המן עצמו אלא על נס שנעשה בו שהיה מגיד לישראל וכו'. ואם יתנצלו שלא היו כדאים ללחם אבירים שמלאכי השרת משתמשים בו, ובשביל זה התלוננו על המן שהיה רוחני והם גופניים. הרי וחצרות, במחלוקתו של קרח, שאמרו כי כל העדה כלם קדושים ובתוכם ה'. וזה עצמו גרם להזכיר עון העגל כמו שפירשנו על זה, יעשו עגל בחורב, בדרוש לפרשת קרח הראשון ע"ש (חלק ג' דרוש ל"ד לפרשת קרח). אף זו מן התוכחות אחד עשר יום מחורב וכו' ויהי בארבעים שנה וכו', דאיתא בספרי, אילו זכו ישראל לי"א יום היו נכנסין לארץ, אלא מתוך שקלקלו מעשיהם, גלגל עליהם המקום למ' יום ארבעים שנה ע"כ. לזה אמר ויהי בארבעים שנה לשון צרה, שהם גרמו לעצמם לשבת שם מ' שנה. בעבר הירדן בארץ מואב הואיל משה באר את התורה הזאת, לאמר שכונת משה היתה שתהא המשנה בכתב, כדי שלא תשכח מישראל, וזהו באר את התורה הזאת, אך צפה הב"ה שישראל עתידין לגלות בין האומות, ולכן לא רצה שיעתיקו אותה כמו שעשו בתורה שבע"פ, וז"ש ה' אלקינו דבר אלינו בחורב, שעתיד בית המקדש ליחרב, וזהו לאמר שיאמר לישראל רב לכם לשבת בהר הזה, הוא הר עשו שנקרא הר, כמ"ש בילקוט פ' זו ע"פ רב לכם סוב את ההר הזה (דברים ב, ג). הרי הוכחנו שאין להתעצל במעשה המצות, שלכן משה רבינו ע"ה קודם מותו הואיל באר את התורה ולהוכיח את ישראל. ובזה יובן מאמרם ז"ל בריש פתיחתא דאיכה רבתי. ר' אבא בר כהנא פתח, צהלי קולך בת גלים (ישעיה י, ל). אמר ישעיה לישראל, עד שאתם אומרים שירים וזמירים לפני ע"א, צהלי קולך בדברי תורה, צהלי קולך בבתי כנסיות. בת גלים, מה גלים הללו מסויימין בים, כך אבותיכם מסויימין בעולם, ד"א בת גלים, בת גולים ברתיהון דגלוואי, בתו של אברהם אותו שכתוב בו, ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה (בראשית יב, י). בתו של יצחק שכתוב בו וילך יצחק אל אבימלך מלך פלשתים גררה (בראשית כו, א). בתו של יעקב שכתוב בו וילך פדנה ארם (בראשית כח, ז). הקשיבי הקשיבי למצותי. הקשיבי לדברי תורה. הקשיבי לדברי נבואה. הקשיבי לצדקות ומעשים טובים. לישה ואם לאו לישה, הא אריא סליק עלך, זה נבוכדנאצר הרשע, דכתיב ביה עלה אריה מסובכו (ירמיה ד, ז). עניה מן הצדיקים. עניה מדברי תורה. עניה ממצות ומע"ט, ואם לאו ענתות, הא ענתותא אתי ומתנבי עלך, דכתיב דברי ירמיהו בן חלקיהו, כיון שבא הפורענות קונן עליהם איכה, ע"כ. ויש במדרש הזה כמה קושיות. תחלה מי הכריחו להוציא הכתוב מפשוטו, ועוד כיון שפירש בת גלים בת גולים, למה הביא התרגום ברתיהון דגלוואי. עוד קשה מה שכתוב ואם לאו ענתות, דהיכן שייך לומר כאן ואם לאו, שכיון שאמר עניה מן הצדיקים וכו', היא הנותנת שירמיה מתנבא עליהם רעות, ומהו ואם לאו שאין לו שחר. אך נלע"ד שהוקשה לו לר' אבא במ"ש בישעיה י', כשבא מלך אשור על ירושלים, שמונה שם כל המסעות שעשה, בא על עית עבר במגרון וכו' עברו מעברה וכו'. כלם בלשון שלא לנוכח ואח"כ דבר לנוכח, צהלי קולך בת גלים הקשיבי לישה עניה ענתות, וחוזר אח"כ לדבר שלא לנוכח, נדדה מדמנה יושבי הגבים העיזו. לכן פירש ר' אבא שזה הפסוק אינו מדבר במסעות מלך אשור רק עם ישראל מדבר. וזה לפי דאיתא בפרק חלק (סנהדרין צד, ב), אמר רב הונא עשר מסעות נסע אותו רשע באותו היום, שנאמר בא על עית וכו' (ישעיה י, כח). הני טובא הויין. צהלי קולך בת גלים, נביא הוא דקאמר להו לכנסת ישראל, צהלי קולך בת גלים, בתו של אברהם יצחק ויעקב שעשו מצות לפני כגלי הים. הקשיבי לישה, מהאי לא מסתפי אלא אסתפי מנבוכדנאצר הרשע דמתיל כאריה, שנאמר עלה אריה מסובכו. מאי עניה ענתות, עתיד ירמיה בן חלקיה מענתות דמתנבי עלה, דכתיב דברי ירמיהו וכו'. כי הנה למעלה באותו ענין כתוב וחובל עול מפני שמן (ישעיה י, כז). ודרשו שם בפרק חלק (סנהדרין צד, ב), חובל עולו של סנחריב, מפני שמנו של חזקיהו שהיה דולק בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, מה עשה נעץ חרב על פתח בית המדרש ואמר, כל מי שאינו עוסק בתורה ידקר בחרב ע"כ. אך בדורו של צדקיהו כתיב, על מה אבדה הארץ על עזבם את תורתי. זהו שאמר הנביא עשר מסעות נסע סנחריב לבא להחריב את ירושלים, ומפני תורתו של חזקיהו מתו כל אוכלוסין שלו וחזר בחרפה. אך כאשר יבא נבוכדנאצר אינו כן מפני ביטול תורה. ולכן צהלי קולך, שתקדימו רפואה למכה, וזהו צהלי קולך בדברי תורה, דגרסינן בסוף מגלה (לב, א), הקורא בלא נעימה ושונה בלא זמרה, עליו הכתוב אומר וגם אני נתתי להם חקים לא טובים ומשפטים לא יחיו בהם (יחזקאל כ, כה), ופירש רש"י נעימה כגון טעמי המקראות, והתוספות כתבו שהיה דרכן לשנות המשנה בזמירה, לפי שהיו שונין אותה על פה ועל ידי הזמר זוכרין ע"כ. ונלע"ד שזהו שכתוב ומשפטים לא יחיו בהם, כי לפי ששונין בלא זמירה שוכחין הם למשנתם, ושנינו כל השוכח דבר א' ממשנתו מעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו. צהלי קולך בבתי כנסיות, לפי שאמרו בזהר פרשת ויחי רמ"ט ב', צהלי קולך, מהכא אוליפנא כל מאן דבעי לשבחא לקב"ה בקלא, בעיא ליה קלא נעימותא דיתערב לאחרינין דשמעין ליה, ואי לאו לא יקום לארמא קלא. בת גלים, מה גלים הללו מסוימין בים, כך אבותיכם מסוימין בעולם. כי האומות משולים לים, כדכתיב הוי המון עמים רבים כהמות ימים יהמיון (ישעיה יז, יב). והאבות משולים לגלים שהם מסויימין מרוב מצות ומעשים טובים שעשו, ודרשו רז"ל הציבי לך ציונים, אלו המצות שישראל מצויינין בהם ע"כ. ועוד דרשו בת גולים, כי אברהם בירר לו את המלכיות, וכך יצחק התפלל ובירך ליעקב, ויתן לך את ברכת אברהם (בראשית כח, ד), שהיא ברכה לגלויות, וכן יעקב התפלל על הגלות. ולהורות שגם הם הלכו בגלות, הוסיף ואמר ברתיהון דגלוואי, שגם הם הלכו בגלות, ומביא ראיה מאברהם, וירד אברם מצרימה לגור שם (בראשית יב, י), שדרשו בב"ר, א"ל הב"ה לאברהם, צא וכבוש את הדרך לפני בניך, ופירשנוהו במקומו ע"ש. והגלות התחילה מיצחק, שכן א"ל הב"ה לאברהם, כי גר יהיה זרעך, משיהיה לך זרע. ויעקב גלה לחרן לכפר על בניו, ואם תרצו שאהיה עמכם בגלות, הקשיבי למצותי, לפי שקודם מתן תורה הקדים לצוותם על כמה מצות, שבת ודינין במרה אפקוד. ואפשר שמדבר על ז' מצות בני נח, וקראם מצותי לפי שצריך לשומרם בשביל שהב"ה צום, לא בשביל שהשכל מחייבם, וכמ"ש אצלנו במקומו. הקשיבי לדברי תורה שנתן הב"ה לישראל כדי שישמרוה, ואם אינם עושים מעצמם, הקשיבי לדברי נבואה, כי לכן הזמין הב"ה הנבואה בפי נביאיו, כדי להוכיח את ישראל שיחזרו למוטב, ואעפ"י שכבר אמר הקשיבי למצותי, חזר ואמר הקשיבי לצדקות ומעשים טובים. כי כבר אמרנו שהצדקה שקולה ככל המצות, וזהו לצדקות ומעשים טובים ובזכות הצדקה יגאלו, דכתיב שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא וכו'. ואם לאו לישא, הא נבוכדנאצר סליק עלך וכו', כי אז תהיה עניה מן הצדיקים כנגד מ"ש הקשיבי למצותי, הקשיבי לדברי תורה. עניה מדברי נבואה כנגד מ"ש הקשיבי לדברי נבואה, שלא רצו לשמוע לתוכחת הנביאים ובזה נסתם כל חזון. ענייה ממצות ומעשים טובים, כי עניות לא הניח מדה טובה לישראל, ומי הגיד לכם כל זה, ענתות זה ירמיהו שניבא כל הפורעניות, שכן ירמיהו כוליה פורענותא, וחזר ואמר ואם לאו, לפי שאמר הקשיבי למצותי, וכשלא שמעו בא עליהם נבוכדנאצר וביטלם מתלמוד תורה ומן המצות, כי בהיותם בגלות לא יכלו לשמור המצות, זהו שכתוב לישה זה נבוכדנאצר, שגרם שהיו עניים מדברי תורה ומדברי נבואה, כי המבטל את התורה מעושר סופו לבטלה מעוני, ואם לא תקשיבי הא ענתותא וכו'. דהשתא אתי שפיר הקשיבי לדברי תורה כמו שהיה בימי חזקיהו, שלכן נצולו מסנחריב, ואם לא תקשיבי הרי נבוכדנאצר הנמשל לאריה, שישלוט בכם כיון שלא עסקתם בתורה, כי כל הפורק ממנו עול תורה, נותנין עליו עול מלכות ועול דרך ארץ (אבות ג, ה). והוא יגרום לכם שתהא עניה מדברי תורה וכו', ולא זו בלבד דאריא אתי עלך, אלא גם ירמיהו מתנבא עליכם רעות על כל הגליות שיבאו עליהם, דירמיהו כוליה פורענותא, והכל נמשך ממה שכתוב הקשיבי וכו'. והכל עשה בחכמה למען ישובו קודם שתבא עליהם הפורענות, וז"ש בירמיה ח' בהפטרה הנאמרת בט' באב, אסוף אסיפם נאם ה' אין ענבים בגפן ואין תאנים בתאנה והעלה נבל ואתן להם יעברום. השוו כל המפרשים לפרש על פי התרגום, אסוף אסיפם שיצאה אשצינון, והטעם לפע"ד שאם היה לשון אסיפה, היה לו לומר אסוף אאסיפם כמ"ש במיכה ב', אסוף אאסוף יעקב כלך, ועוד שהכתוב מדבר על פורענותם של ישראל, ולכן יפורש לשון כליון. ואיתא בפרק גיד הגשה (חולין צב, א), אמר רבי שמעון בין לקיש אומה זו כגפן נמשלה, זמורות שבה אלו בעלי בתים, אשכולות שבה אלו תלמידי חכמים, עלין שבה אלו עמי הארצות. לזה אמר שראוי לעשות בהם כליה, לפי שאין ענבים בגפן, שאין שם תלמידי חכמים שיגינו עליהם. ואין תאנים בתאנה אלו התלמידים, כדאיתא במדבר רבה פ' כ"א. נוצר תאנה יאכל פריה (משלי כז, יח). למה נמשלה תורה בתאנה, שרוב האילנות, הזית והגפן והתמרה נלקטין כא', והתאנה נלקטת מעט מעט, כך התורה היום לומד מעט ולמחר הרבה, לפי שאינה מתלמדת לא בשנה ולא בשתים ע"כ. הרי שהתאנה משל אל התלמידים, ואיתא בפרק כל כתבי (שבת קיט, ב), לא חרבה ירושלים אלא בשביל שביטלו בה תנוקות של בית רבן. והעלה נבל הוא מ"ש שם בפרק גיד הנשה, לבעו רחמי אתכליא על עליא וכו'. א"כ כשאין ענבים בגפן וכו' שאין תלמידי חכמים בדור, לא יתפללו על העמי הארץ, ובזה גם הם כלים והולכים. ולא זו בלבד שאין מי שעוסק בתורה אלא גם המצות בטלים מהם, ואתן להם יעברום, שהמצות שנתתי להם הם עוברים עליהם. עוד נלע"ד לפרש הכתוב כפשוטו, אסוף אסיפם לשון אסיפה, והוא כמ"ש בזכריה ב', הוי הוי ונסו מארץ צפון וגו' כי כארבע רוחות השמים פרשתי אתכם נאם ה' (י). וקשה שאם הוא מדבר בנחמה, למה אמר הוי הוי לשון יללה, ורש"י ז"ל נשמר מזה ופירש, אין לשון זה אלא לשון הכרזה והזעקת קיבוץ, וכ"כ הרד"ק ז"ל, אבל לע"ד נראה כי זה נאמר על גלות בבל שהי' בצפון, כדכתיב מצפון תפתח הרעה (ירמיה א, יד), וכשיצאו לא היתה גאולה שלימה, וגם יצאו במתי מעט ככתוב שם בעזרא, לכן אמר הוי הוי ונוסו מארץ צפון (זכריה ב, י), כי יציאתם משם היתה כמו ניסה, וכמ"ש ז"ל (סוטה לו, א), ראויה היתה ביאה שנייה להיות כביאה ראשונה אלא שגרם החטא, ולפיכך לא היה להם בבית שני ארון וכפרת וכו', לפי שהיו מעותדים לחזור בגלות. לכן אמר הוי הוי, א' על יהודה ובנימין, וא' על עשרת השבטים שלא חזרו לבית שני, לפי שידעו שגאולת בבל אינה גאולה שלימה, ולכן אמר על עשרת השבטים, כי כארבע רוחות השמים וכו'. ולא נאמר בארבע, לפי שלא נפזרו בד' רוחות העולם כיהודה ובנימין, רק יצאו מארצם והלכו להלאה מנהר סבטיון כנודע, ושוב לא חזרו וגלו, וזהו פרשתי אתכם משאר אחיכם מיהודה ובנימין. וחזר ואמר הוי ציון המלטי, כי חזרתם למקדש לא היתה עולמית רק לשעה, כמו אמלטה נא ואראה את אחי (ש"א כ, כט). שפירושו ללכת ולחזור מהר. כי כה אמר ה' אחר כבוד שלחני אל הגוים השוללים אתכם, כי הכוונה אחר שאשלם לעשו הכבוד שכיבד את הוריו כמ"ש במדרש, אז תגאלו גאולה שלימה, לא כן עתה כי היתה פקידה בעלמא. ז"ש אסוף אסיפם, שיתאספו בערי המבצר כמ"ש על מה אנחנו יושבים האספו ונבוא אל ערי המבצר ונדמה שם (ירמיה ח, יד). כלומר נתאסף יחד בערי המבצר מפני האויב, ואם יבא שם, חיישינן לחיי שעה, ונדמה שם מלשון כריתה, כי אין תקוה להנצל מן הפורענות, כי ה' אלקינו הדמנו וכו' כי חטאנו לה', עוד יאמר אסוף אסיפם עם מ' ז"ל בפתיחתא דאיכה רבתי ז"ל, כי נשבה עדר ה', את מוצא עד שלא גלו ישראל היו עשויים עדרים עדרים, עדרי כהונה לבד, עדרי לוייה לבד, עדרי ישראל לבד, וכיון שגלו נעשו עיר א', כי נשבו אין כתיב כאן אלא כי נשבה עדר ה' ע"כ. הכונה כמ"ש רש"י ז"ל פרשה זו, ותקרבון אלי כלכם (דברים א, כב) בערבוביא, ולהלן אומר ותקרבון אלי כל ראשי שבטיכם, ילדים מככדים את הזקנים, זקנים מכבדין את הראשים, וכאן ילדים דוחפין את הזקנים וכו'. אף כאן קודם שגלו היו חולקין כבוד זה לזה, איש איש כפי מדרגתו, כהנים לבד ולויים לבד, וכיון שגלו נעשו כלם עדר א' לרעה, מבלי שיחלקו כבוד זה לזה. וזהו אסוף אסיפם לרעה, כי אין ענבים בגפן, שאין שם תלמידי חכמים וגדולים, כי כלם עצרת בוגדים. קוה לשלום וכו' אם אמרנו שכשיקרבו אל עיר להלחם עלינו, יקראו לנו לשלום, אינו כן לפי שאין טוב, אין מי שיגין עלינו, ואם אמרנו שיבא עת מרפא ולא נלך בגלות אינו כן, והנה בעתה. כי יבא כנהר צר, זה נבוכדנאצר הרשע. שעליו אמר מדן נשמע נחרת סוסיו (ירמיה ח, טז), דאיתא בב"ר פ' מ"ג. ע"א מכה לפניה ולאחריה, מדן נשמע נחרת סוסיו, לפי ששם העמידו עגל א' מן עגלי ירבעם. מקול מצהלות אביריו רעשה כל הארץ, שבא בחיל גדול כנזכר במקומו, ויבא ויאכלו ארץ ומלואה, זו ארץ ישראל, עיר ויושבי בה זו ירושלם. כי הנני משלח בכם נחשים צפעונים אשר אין להם לחש, אלו נבוכדנאצר ונבוזראדן שלא פחדו מישראל. מבליגיתי עלי יגון וכו', כבר פירשנו פסוקים אלו בהקדמת ספר אלון בכות שלנו ע"ש. ועוד נוסיף כי הנה כתוב עוד כל ימי הארץ זרע וקציר וקור וחום וקיץ וחורף וכו' לא ישבותו (בראשית ח, כב). ואלה הם ששה זמנים, כנגד ששת אלפים שנה דהוי עלמא. והנה פירשו רז"ל (בבא מציעא קו, ב), כי חצי תשרי וחשון וחצי כסליו זרע. חצי כסליו וטבת וחצי שבט חורף. שבט ואדר וחצי ניסן קור. חצי ניסן ואייר וחצי סיון קציר. חצי סיון ותמוז וחצי אב קיץ. חצי אב ואלול וחצי תשרי חום. ולדרך זה הקציר הוא הזמן הרביעי, כנגד האלף הרביעי שכבר חלף הלך לו. וכמו כן הקיץ שהוא כנגד אלף חמישי כולו עבר. ואנחנו באלף הששי ועדין לא נושענו. הצרי אין בגלעד, דאיתא ביומא פ"א (ט, ב), מקדש ראשון מפני מה חרב, מפני שהיו בו ג' דברים ע"א ג"ע וש"ד, אבל מקדש שני שאנו בקיאים בו, שהיו עוסקים בתורה ובמצות ובגמילות חסדים מפני מה חרב, מפני שנאת חנם שהיתה ביניהם וכו'. ז"ש הצרי אין בגלעד כנגד ש"ד, דבגלעד שכיחי רוצחים, והם היו עוסקים בגמילות חסדים לרפאת ש"ד. אם רופא אין שם, לעסוק בתורה ומצות להנצל מע"א ומג"ע, וא"כ מדוע לא עלתה ארוכת בת עמי. מי יתנני במדבר מלון אורחים וכו', כי כבר אמרו בפרק ג' דערכין (טו, ב), כל המספר לשון הרע, אמר הב"ה אין אני והוא יכולים לדור בעולם. כי הלשון הרע ושנאת חנם שקול כג' עבירות חמורות כנודע, וזהו כי כלם מנאפים זה ג"ע, עצרת בוגדים כנגד ע"א. וידרכו את לשונם קשתם שקר, לספר לשון הרע, ואע"ג דאמרו רז"ל מותר לשנות מפני השלום, ולא לאמונה גברו בארץ. כי מרעה אל רעה יצאו, עבירה גוררת עבירה. עד שבסוף ואותי לא ידעו נאם ה'. ואיש מרעהו השמרו ועל כל אח אל תבטחו כי כל אח עקוב יעקוב וכו' (ירמיה ט, ג). הנה קשה מאי על כל אח, ולמה חזר ואמר כי כל אח עקוב יעקוב. אך יובן עם מ"ש בקדושין פ"ד (פ, ב), כי יסיתך אחיך בן אמך (דברים יג, ז), וכי בן אם מסית, בן אב אינו מסית, אמר אביי לא מבעיא קאמר, לא מבעיא בן אב דסני ליה ויעץ ליה עצות רעות, אלא אפילו בן אם נמי דלא סני ליה ולית ליה חלוקה בהדיה, אימא נציית ליה, קמל"ן דלא נציית ליה. זהו שכתוב ועל כל אח, אפילו שאינו אלא מן האם ולית ליה חלוקה בהדיה, אל תבטחו כי כל אח עקוב יעקוב, ולא מבעיא אחי אלא וכל ריע, שכתוב בכל עת אוהב הריע (משלי יז, יז). עכ"ז גם זה רכיל יהלוך, כה אמר ה' אל יתהלל חכם בחכמתו וכו', הנה כבר פירשנו פסוקים אלה במקומם. אך צריך לדקדק מה טיבן לכאן, במקום פורענותן של ישראל. לכן נאמר כי כיון שנתנבא ירמיהו על ד' גליות כדלעיל, על שבר בת עמי השברתי, ועיין שם בהקדמת אלון בכות שלנו. אמר עוד כה אמר ה' אל יתהלל חכם וכו'. דהיינו שאל יתהלל נבוכדנאצר כי חכמתו עמדה לו לכבוש את ישראל תחת ידו, כי יאמר בכח ידי עשיתי ובחכמתי כי נבונותי. וכן ואל יתהלל הגבור זה אלכסנדרוס מלך יון שכיבש כמה מדינות, ובפרט לארץ ישראל וירושלים. אל יתהלל עשיר בעשרו זה אחשורוש, שעשיר גדול היה, וכן מלכות רביעית מתרפס ברצי כסף, לעלוקה שתי בנות הב הב. כי אם בזאת יתהלל המתהלל, השכל וידוע אותי, כמ"ש לו חכמו ישכילו זאת וכו' (דברים לב, כט). אם לא כי צורם מכרם וה' הסגירם. כי אני ה' עושה חסד להגלותם לבבל, כמ"ש רז"ל ששם תמרים להשביע נפש שוקקה. ומשפט במדי ופרס, לנכות חטא הצלם ושנהנו מסעודתו של אחשורוש, וכן ביון לכפר עון העגל ככתוב אצלנו במקומו, וצדקה באדום, שכן אמרו צדקות פרזונו בישראל, צדקה עשה עמהם שפיזרם לבין האומות, כי באלה חפצתי אלו ישראל, כי הואיל ה' לעשות אותם לו לעם, ובשביל זה רק אתכם ידעתי וכו', לכן אפקוד עליכם את כל עונותיכם.
ובזה נבין מאמרם ז"ל באיכה רבתי ע"פ על אלה אני בוכיה.<b> מעשה במרים בת נחתום שנשבית היא ושבעה בניה, נטלן קיסר ונתנן לגיו מן שבעה קנקלין, הביא את הראשון וא"ל השתחוה לצלם, א"ל ח"ו איני משתחוה לצלם, א"ל למה, אמר לו מפני שכן כתוב בתורתנו אנכי ה' אלקיך, מיד הוציאו והרגו</b>, ע"כ. לא נאריך בקושיות כי המ' ארוך וצריך ביאור. אך נקדים הקדמות, דאיתא בפ' בן סורר ומורה (סנהדרין עד, א), נמנו וגמרו בעליית בית נתזא בלוד, כל עבירות שבתורה אם אומרים לאדם עבור ואל תיהרג יעבור ואל יהרג, חוץ מע"א ג"ע וש"ד, כי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן לא שנו אלא שלא בשעת ההמרה, אבל בשעת ההמרה אפילו מצוה קלה יהרג ואל יעבור. כי אתא רבין אמר רבי יוחנן, אפילו שלא בשעת ההמרה לא אמרו אלא בצינעא, אבל בפרהסיא אפילו מצוה קלה יהרג ואל יעבור. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפרק ה' מהלכות יסודי התורה, אבל בשעת הגזרה, והוא שיעמוד מלך רשע כנ"נ וחביריו, ויגזור גזירה על ישראל לבטל דתם או מצוה מן המצות, יהרג ואל יעבור אפילו על אחת משאר מצות, בין נאנס בתוך עשרה בין נאנס בינו לבין כותיים ע"כ. נראה מזה דעובדא דידן שהיה בשעת הגזירה, כי הקיסר היה מלך רשע וגזר לבטל התורה ומצותיה בהכריחם לעבוד ע"א, שהמודה בה כופר בכל התורה כלה, חייבים היו ליהרג ולא לעבוד, וחשב זה הרשע לעשות בצנעא כדי שיעשו רצונו, ולא חילק בין שעת הגזירה ובין ע"א לשאר מצות. ולפיכך נתנן לגיו מן ז' קנקלין, והוציא הראשון ואמר לו השתחוה לצלם, כי אפשר ג"כ שלא היתה ע"א ממש, רק אנדרטי של מלכים כמ"ש בצלם של נ"נ הרשע (תוספות ע"ז ג, א). אמר לו ח"ו איני משתחוה לצלם אף שאינו ע"א. דאפשר שהקיסר לא אמר לו אלא השתחוה לצלם ולא אמר לו עבוד, ועכ"ז להיות בשעת הגזירה אמר לו איני משתחוה, לפי שכתוב בתורתנו אנכי ה' אלקיך. ואנו מוזהרים על השיתוף, מיד הוציאו והרגו, נראה שהרגו הוא בעצמו מרוב כעסו עליו. הוציא השני וא"ל השתחוה לצלם, א"ל ח"ו אחי לא השתחוה ואני איני משתחוה, א"ל למה, א"ל כתוב בתורה לא יהיה לך אלקים אחרים על פני, מיד גזר עליו והרגוהו. אמר בפירוש אחי לא השתחוה, דאפשר שהראהו הקיסר אחיו זבוח לפניו, ומזה שפט שלא רצה אחיו להשתחוות לצלם, ואף אם היה הוא משתחוה אני איני משתחוה, ולא שוה לו לרשע התשובה הראשונה, לפי שנראה לו שבהיותו רואה את אחיו הרוג, היה לו להשתחוות לצלם. א"ל כתוב בתורה לא יהיה לך וכו', כלומר אף שאתם אינכם מוזהרים שלא לעבוד לצבא השמים, כיון שאתם תחת שליטת השרים, אנו אין לנו זה, רק אנו מוזהרים שלא לעבוד לשום אמצעי בלתי ה' לבדו. מיד גזר עליו והרגוהו. לא רצה להרגו בעצמו רק ע"י שליח, כי אינו דומה נהרג מהמלך עצמו לנהרג ע"י שליח כנודע. הוציא השלישי א"ל שכתוב בתורה לא תשתחוה לאל אחר. לא הביא זה מפ' לא תשתחוה להם ולא תעבדם, לפי שהיינו מפרשים דהיינו דוקא אם דרך עבודה בכך, לכן הביא לא תשתחוה לאל אחר, כי הוא מהד' עבודות שחייב בכל ע"א, הגם שאין דרכה בכך. הוציא הד' ואמר זובח לאלקים יחרם, כי גם הזביחה היא מהד' עבודות שחייב, הגם שאין דרך עבודתה בכך. ועוד כי אף לשמים אין לזבוח לשם אלקים רק לשם המיוחד דוקא, וכל שכן המשתחוה לצלם. הוציא החמישי ואמר שמע ישראל ה' אלוקנו ה' אחד, כלומר אנחנו בני ישראל חייבים לשמוע בקולו ולדבקה בו ולא להשתחות לזולתו וכמ"ש בספרי, ה' אלקינו, עלינו הוחל שמו ביותר. הוציא הששי ואמר כי ה' אלקיך בקרבך אל גדול ונורא, כי אע"פ שדניאל לא אמר הגבור לפי שעכו"ם משתעבדים בבניו, איה גבורותיו. עכ"ז זו היא גבורתו שכובש את כעסו ונותן ארך אפים לרשעים. הוציא השביעי והוא היה הקטן שבכלם, וא"ל בני השתחוה לצלם, כי לפי שהוא קטן שבכלם א"ל בלשון חיבה, בני השתחוה לצלם כל דהו ואני אעשה עמך כאב, א"ל כתוב בתורתנו וידעת היום והשבות אל לבבך וכו'. זה הקטן חזר על דברי כלם כי רוח ה' דבר בו, וכנגד הראשון שאמר אנכי ה' אלקיך, אמר הוא כי ה' הוא האלקים וכו'. אמר עוד ולא עוד אלא שנשבענו לאלקינו שאין אנו ממירין אותו באל אחר, וזה כנגד מ"ש השני לא יהיה לך אלקים אחרים על פני. אמר עוד וכשם שנשבענו לו, כך נשבע לנו שאין ממירנו באומה אחרת, והוא מ"ש השלישי כי לא תשתחוה לאל אחר, וכנגד הד' שאמר זובח לאלקים יחרם, אמר ה' ימלוך לעולם ועד דוקא בשם המיוחד. וכנגד החמשי שאמר שמע ישראל יי' אלקינו יי' אחד, אמר ה' מלך עולם ועד. וכנגד הששי שאמר כי ה' אלקיך בקרבך וכו', אמר כי הב"ה חי וקיים לעולם ולעולמי עולמים. ולפיכך מאריך אפו על האומות, ויבא יומם עת פקודתם כשיראה בעיניו ית'. הרי שאלו השבעה כל א' שמח בחלקו, וענו ואמרו כי ה' הוא האלקים ואליו אנו שומעים. ועל כל מה שאמרנו בא פסוקי ירמיה ל', כי כה אמר ה' אנוש לשברך נחלה מכתך (יב). כי שתים הנה בעוכריך. הא' תוקף המכה, לפי שלא מיהרו לרפאת שברם עד שעברו ימים רבים, ולכן אין עוד תקוה להתרפאת, כי נתייאשו מן הרפואה לפי שנחלה מכתך שנתיישן החולי, ולפיכך אין דן דינך למזור, שכל הרופאים הסכימו שאין רפואה לחולי זה. והגם שיעשו כל יכלתם להכין רטיה למכתך, רפאות תעלה אין לך. כי הגם שיועיל לשעה לא ירפה מכל וכל. עוד יובן עם מ"ש הר"ם אלשיך באיכה ד' ע"פ בלה בשרי ועורי וכו'. נקטינן במסכת חולין (עו, ב), כי אם נשבר העצם, אם עור ובשר חופין רוב עביו ורוב היקפו הדרא בריא, אך אם הבשר החופה בלוי ונפסד אינו מעלה ארוכה ע"כ. ז"ש הנביא אנוש לשברך, שהשבר שלך אינו מתרפא לפי שנחלה מכתך, שהבשר החופה נחלה ונפסד, לפי שלא זורו ולא חובשו, ולכן אין דן דינך וכו'. כל מאהביך שכחוך, היינו אותם שמראים עצמם אוהבים, כמו שפירש רש"י ז"ל קראתי למאהבי, לאותם שמראים עצמם כאוהבים. והנה מאהביך שכחוך, לפי שמתייאשים ממך באמרם אותך לא ידרושו, כי מן השמים עזבך ואין עוד תקוה לרפואתך, דאל"כ קשה הכפל. כי מכת אויב הכיתיך מוסר אכזרי. לא כאב את בן ירצה, רק מוסר אכזרי. על רוב עונך, כי עבר אדם עבירה ושינה בה, נעשית לו כהיתר. עצמו חטאתיך, שנראים בעיניך כחטאות בשוגג כיון שהורגלת בהם. מה תצעק על שברך, כיון שלא שמת לבך לעשות תשובה תכף שראית כי יד ה' היתה בך, וכיון שאיחרת אנוש מכאובך. ועכ"ז לכן כל אוכליך יאכלו, כי גם עליהם יעבור כוס הפורענות, וזה כנגד גלות בבל, כי אכל את יעקב. וכל צריך כלם בשבי ילכו, זה היה במדי, וישמעו צרי יהודה ובנימין. והיו שאסיך למשיסה זה יון, שגם הם הלכו בשבי כנודע, וכל בוזזיך אתן לבז, זו מלכות רביעית. כי אעלה ארוכה לך וממכותך ארפאך. ואיתא בילקוט על פסוק זה, המאמר שהצענו בראשונה, והכונה לדרכנו כי בשר ודם אינו שב מחטאתו תכף שחטא, כי אינו שם אל ליבו חטאתו לשוב ממנו, והרי זה כחולי הגוף שאינו מרגיש תכף במכה עד שנתישנה והוא מתקן את הרטייה, ואפשר שברבות הימים לא תועיל, אבל מי שאמר והי' העולם מתקן את הרטייה תחלה, מהטעם שכתבנו על מאמרם ז"ל, אין הב"ה מכה את ישראל עד שמקדים ובורא להם רפואה תחלה, כי כיון שבאה המכה, הוא קשה לברוא הרפואה, כי כמה מקטרגים יש, אך כשנבראת תחלה, קרוב להצליח שתתרפא המכה, וזהו כי אעלה ארוכה לך, לבראת הרפואה תחלה ואח"כ ממכותיך ארפאך, כי אז יש תקוה. הוא ברחמיו ירפאנו מכל חולי ומכוה. ויוליכנו לציון אשר למושב לו אוה. ויהפוך אבלנו לחדוה. ב"ב אמן בילא"ו.
~ דרוש מ''ג לפרשת ואתחנן והפטרה
<b>אעברה נא ואראה את הארץ הטובה אשר בעבר הירדן ההר הטוב הזה והלבנון (דברים ג, כה).</b>
<b>במדרש (ילקוט ירמיה א'), אמר רבי עלה אריה במזל אריה והחריב את אריאל. עלה אריה זה נבוכדנאצר, דכתיב עלה אריה מסובכו (ירמיה ד, ז). במזל אריה, עד גלות ירושלים בחדש החמישי (ירמיה א, ג). והחריב אריאל, הוי אריאל אריאל קרית חנה דוד (ישעיה כט, א). על מנת שיבא אריה במזל אריה ויבנה אריאל. יבא אריה זה הב"ה, דכתיב ביה אריה שאג מי לא יירא (עמוס ג, ח). במזל אריה, והפכתי אבלם לששון (ירמיה לא, יב). ויבנה אריאל, בונה ירושלם ה' (תהלים קמז, ב) ע"כ.</b>
<b>יגידו החכמים וישמיעו המורים</b> במס' אבות פ"ד. רש"א אל תרצה את חבירך בשעת כעסו, ואל תנחמנו בשעה שמתו מוטל לפניו וכו'. וכבר ביארנו כל המשנה בס' אבות עולם שלנו ע"ש (אבות עולם פרק ד, משנה כג). ועתה נוסיף כי ראה ראינו בריעי איוב שמתחלה כתוב, ויועדו יחדיו לבוא לנוד לו ולנחמו (איוב ב, יא). אך כשבאו אצלו כתוב, וישבו אתו לארץ שבעת ימים ושבעת לילות ואין דובר אליו דבר כי ראו כי גדל הכאב מאד (איוב ב, יג). וע"ש מה שפירשנו ע"פ זה (וישמעו שלשת ריעי איוב את כל הרעה הזאת הבאה עליו ויבאו איש ממקומו אליפז התימני ובלדד השוחי וצופר הנעמתי ויועדו יחדיו לבא לנוד לו ולנחמו (יא). ובבבא בתרא פ"א (טז, ב), מאי ויועדו יחדיו. אמר רב יהודה אמר רב, מלמד שנכנסו כולם בשער אחד, ותנא בין כל אחד ואחד שלש מאות פרסה, מנא הוו ידעי, איכא דאמרי כלילי הוו להו, ואיכא דאמרי אילני הוו להו, כיון דכמישי הוו ידעי, אמר רבא היינו דאמרי אינשי, או חברא כחברי דאיוב או מיתותא עכ"ל. וצריך להבין מהיכן למד לומר כן, ועוד מאי או חברא וכו' או מיתותא. כי למה לו למות אם לא ימצא חבר כחבירי איוב, אמנם דקדק בכתוב שיש שם כפל ענין במלות שונות, דהיה לו לומר בקצור וישמעו אליפז התימני ובלדד השוחי וצופר הנעמתי ריעי איוב את הרעה הבאה עליו ויבאו לנוד לו ולנחמו. אלא ודאי שהכתוב בא להורות דברים הרבה, כי הנה רעות איוב היו בסדר וריבוי והתמדה, הם הדברים שיבדל העצם מהמקרה, כי הנה תחלה לקה בממונו כנז' שם, ואח"כ מתו בניו, ואח"כ ויך את איוב בשחין רע מכף רגלו ועד קדקדו (איוב ב, ז). הרי זה הסדר והריבוי במה שבאו כל כך צרות כאחד, וההתמדה כמ"ש שם, עוד זה מדבר וזה בא ויאמר (איוב א). כי לא ניתן לו ריוח כלל בין הדבקים, ז"ש וישמעו שלשת ריעי איוב את כל. הם שני ריבויים על הממון ועל הבנים, וא"כ הרעה הזאת הבאה עליו ממש, שלקה כל גופו בשחין רע, וכשמעם כל הרעה הזאת הבאה עליו, ויבאו איש ממקומו. כלומר אע"פ שהיו במקומות רחוקים זה מזה, שמעו כולם ירגזון ובאו איש ממקומו, והראיה שהיו רחוקים זה מזה, שהרי אליפז התימני ובלדד השוחי וצופר הנעמתי, הם היו מקומות רחוקים אלו לאלו, ועם כל זה ויועדו יחדיו. שנכנסו בשער א', וקודם שהלכו אצלו נועדו יחדיו להתיעץ יחד לבא לנוד לו. נלע"ד שהכונה להזכירו שישוב מחטאתיו, כי אם רואה אדם שיסורין באין עליו יפשפש במעשיו, ואח"כ לנחמו). אך לבא אל הענין נבאר הפסוקים הראשונים מראש הספר. <b>איש היה בארץ עוץ איוב שמו</b> וכו' (איוב א, א). שנלע"ד הכונה עם מ"ש בב"ר פ' ל"ט. א"ר לוי בשעה שהיה אברהם מהלך בארם נהרים ובארם נחור, ראה אותן אוכלין ושותין ופוחזין, אמר הלואי לא יהיה לי חלק בארץ הזאת וכו'. וכבר פי' מ' זה בדרוש לפ' לך לך ע"ש (חלק ג' דרוש ג' לפרשת לך לך). והנה פי' רש"י ז"ל, בארץ עוץ בארץ ארם, כמה דתימא את עוץ בכורו (בראשית כב, כא). בני קדם, בני ארץ המזרח, שארם במזרחו של עולם, שנ' מן ארם ינחני בלק מלך מואב מהררי קדם (במדבר כג, ז) עכ"ל. ז"ש איש היה בארץ עוץ. כלומר איש א' יוצא מן הכלל היה בארץ עוץ, שכלם היו אוכלין ושותין ופוחזין אך זה יצא מכללם, והיה האיש ההוא תם וישר. שיובן עם מ"ש רש"י ז"ל פ' תולדות (בראשית כה, כז), מי שאינו חריף לרמות קרוי תם. אף כאן איוב היה תם וישר בממונו, שלא היה מרמה את הבריות. וירא אלקים בדבר הנוגע לנפש. וסר מרע שלא הלך בדרכי מקומו לאכול ולשתות ולשמוח. אמנם לא הלכו בניו בדרכיו, רק והלכו בניו ועשו משתה בית איש יומו (איוב א, ד). שהלכו בדרכי אנשי המקום, וזהו והלכו, שהסיעו עצמן ממנהג אביהם ואחזו בדרכי מקומם. ואיוב חשב לכפר עליהם במה שכתוב ויהי כי הקיפו ימי המשתה וישלח איוב ויקדשם והעלה עולות מספר כלם (איוב א, ה). אבל לא הועיל בתקנתו כי הנה <b>ויהי היום ובניו ובנותיו אוכלים ושותים יין בבית אחיהם הבכור </b>(שם יג). ובזהר פ' פינחס דף רל"א א' פי' כי היה יום ר"ה ע"ש (אמר רבי יהודה, לימא לן מר מלין מעלייתא דראש השנה. פתח רבי שמעון ואמר, ויהי היום (מלכים ב ד). בכל אתר דכתיב ויהי איהו צער, ויהי בימי, צער ודאי. ויהי היום, יומא דאית ביה צער, ודא הוא ראש השנה, יומא דאית ביה דינא קשיא על עלמא. ויהי היום ויעבר אלישע אל שונם, יומא דראש השנה הוה. ובכל אתר ויהי היום, דא ראש השנה. ויהי היום ויבאו בני האלהים (איוב א). יום ראש השנה הוה. בכל זמנא תרין יומין אינון, מאי טעמא. בגין, דלהוי יצחק כליל דינא ורחמי, תרין יומין ולא חד. דאלמלא ישתכח יחידאי, יחריב עלמא. ועל דא כתיב תרין זמנין, ויהי היום ויהי היום. ויבאו בני האלהים, אלין בית דין רברבא. בני האלהים ודאי, בנוי דמלכא קריבין לגביה. ואינון שבעין ממנן, דסחרין תדירא למלכא. ואינון חתכין דינא על עלמא. להתיצב על ה', וכי על יי קיימי. אלא, בשעתא דאלין קיימי על דינא, דינא קדמאה דכלא ביה, מאן הוא. דלא יוקיר לשמא דקודשא בריך הוא, ודלא יוקיר לאורייתא ולעבדוי. אוף הכי, מאן הוא דלא חייש על יקרא דשמא קדישא, דלא יתחלל בארעא. מאן הוא דלא חייש ליקריה דקודשא בריך הוא, מאן הוא דלא שוי יקר לשמא דא. ויבא גם השטן בתוכם, גם, לרבות ההיא נוקבא דיליה. אוף הכי להתיצב על ה', דאיהו חייש נמי ליקרא דשמא דא. הכא אפליגו עמודין קדמאין דעלמא. חד אמר, איוב מחסידי אומות העולם הוה. וחד אמר, מחסידי ישראל הוה. ואלקי, לכפרא על עלמא). ואז מלך יושב על כסא דין, ובראות כי עדין אוחזים מעשה הוו"תיהם בידיהם ולא שמעו לקול אביהם, כי אין ספק שהיה מוכיחם. ומלאך בא אל איוב וכו' (שם יד). וזה כי כתוב ויהי מקנהו שבעת אלפי צאן ושלשת אלפי גמלים וחמש מאות צמד בקר וחמש מאות אתונות (שם ג). ותרגם המתרגם שבעה אלפין דעאן אלפא לכל ברא, ותלתא אלפין גמליא אלפא לכל ברתא, וחמש מאה פדנין דתורין לגרמיה, וחמש מאה אתנן לאתתיה ע"כ. וכששלח עליו הפורענות התחיל מן הקל הקל תחלה. הבקר היו חורשות והאתונות רועות על ידיהם (שם יד). ותפול שבא ותקחם (שם טו). כי תחלה נפרע מהבקר והאתונות שהיו לו ולאשתו, והניח הצאן והגמלים לבניו ולבנותיו, וזה כל האדם לבחור הרע לעצמו והטוב לבניו ובנותיו, כרחם אב על בנים. אח"כ אש אלקים נפלה מן השמים ותבער בצאן ובנערים ותאכלם (שם טז). שמן שמים נלחמו לאשר לבניו, לפי שהם חטאו ועשו משתה בית איש יומו. וסוף כל סוף, כשדים שמו שלשה ראשים ויפשטו על הגמלים ויקחום (שם יז). שזה צער גדול להיות בנותיו בלי מהר ומתן, שלא תמצאן מנוחה אשה בית אישה, כיון שלא נשאר להן פרנסתם ונדוניתם. ובכל אלה אמר עוד זה מדבר. להורות כי עדין לא השלים האחד עד שבא האחר לבשר הרעה. כי כלם היו צרות על הממון, אך בבואו לספר מיתת הנפשות, כתוב עד זה מדבר וזה בא ויאמר. כי בעל הרחמים נתן להם זמן אחר זמן כדי שישובו ולא יפגע בנפשות, האמנם עדין מחזיקים במרדם, בניך ובנותיך אוכלים ושותים יין בבית אחיהם הבכור. כי אעפ"י שעבר עליהם כוס התרעלה מלקיחת הצאן והבקר והאתונות וגמלים, עדין היו אוכלים ושותים ושמחים, שנראה שבועטים ביסורין. והנה רוח גדולה וכו' ויפול על הנערים וימותו (שם יט). ולפע"ד אפשר לומר שהבנות לא מתו, והראיה כי כאשר הוסיף ה' את כל אשר לאיוב למשנה, כתוב ויהי לו שבענה בנים ושלש בנות (איוב מב, יג). ופרש"י שבענה, שתי שביעיות. והנה הבנות לא הוכפלו. והגם שהמפרשים נתנו טעם לפי שאין בהם ברכה, אין הכרח לזה, שהרי באברהם כתוב וה' ברך את אברהם בכל (בראשית כד, א). ופי' ז"ל שנתן לו בת. ולפיכך נלע"ד שלפי שלא מתו הבנות לא הוכפלו, אבל הוכפלו ביופי, ולא נמצא נשים יפות כבנות איוב בכל הארץ (ב"ב טו, ב). ואחרי שטרחתי מצאתי שרש"י ז"ל פי' על הנערים בנים אבל אין צריך להזכיר הבנות ע"כ. נראה מדבריו שגם הבנות מתו. אבל לא יש הכרח לזה. והאמת יעשה דרכו. ונחזור לענין שלכן נאמר באיוב ג'. <b>לא שלותי ולא שקטתי ולא נחתי ויבא רוגז </b>(כו). והמתרגם תרגם כך, לא שליית מבסורתא דתורי ואתנן. וזה ראיה למה שפירשנו, כי הפורעניות באה בהדרגה מקל לחמור, ולכן בנזקי אשתו ושלו אמר לא שלותי. ולא שקטתי ולא שדוכית מבסורתא דיקודתא, שזו היא הגזרה השנית, שמתו הצאן שהיו למזונות בניו, כי עתה לא ישקוט האיש להביא טרף לביתו ולמזונות בניו, ולא נחתי מבסורתא דגמליא. שהיו לנדוניות בנותיו, ועתה לא ינוח בלילה, שכן אמרו בפ' חלק (סנהדרין ק, ב), בת לאביה מטמונת שוא, מפחדה לא יישן בלילה ע"כ. ואיוב שלא היה יכול עתה להשיא בנותיו בשביל שחסר ממונו, לא ינוח ולא ישקוט. ויבא רוגז על בסורתא די בנייא. שפחד שמא חטאו וברכו אלקים בלבבם ומתו מיתת עולם. ואפשר שאלו הם ד' זמנים של חיי האדם, לא שלותי בילדותי, ולא שקטתי בבחרותי. ולא נחתי לעת זקנותי, שאז צריך האדם לנוח. ויבא רוגז בעת שיבתי, שבא רוגזו של מות וצריך לתת דין וחשבון לפני בוראו. ובראות איוב את כל הרעה הבאה עליו כתוב <b>ויקם איוב ויקרע את מעילו ויגז את ראשו ויפול ארצה וישתחו </b>(כ). <b>ויאמר ערום יצאתי מבטן אמי וערום אשוב שמה</b> וכו' (כא). כי הנה על מיתת בניו, ויקם איוב וכו' לצאת ידי חובתו, כהא דגרסי' בפ' אלו מגלחין (מועד קטן כ, ב), אמימר קרע מיושב ונזכר שלא קרע כדין וחזר וקרע מעומד. ויגז את שער ראשו, זה היה על אבידת ממונו, דאילו על מת אסור, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפרק י"ב מהלכות ע"ז, הקורח ראשו או השורט בבשרו על ביתו שנפל ועל ספינתו שנטבעה פטור, ואינו לוקה אלא על המת בלבד. וכתב הב"י בטור יו"ד סי' ק"פ ז"ל, ולישנא דפטור דנקט רבינו לאו דוקא, דאיסורא נמי משמע דליכא במלתא ע"כ. ועי"ל דויגז בכלי, דדוקא אמרו התולש שער ראשו שהוא ביד ולא בכלי, ע"ש בטור יו"ד (ופרש"י על המת בין ביד בין בכלי חייב. דשריטה וגדידה כתיב, דתרוייהו אסרינהו רחמנא. לע"ז. שיש ע"ז שעובדין אותה בכך, עושין בבשרם חבורות ופצעים. בכלי חייב. דדרך עבודה בכך, ואפילו ע"ז שאין עבודתה בכך חייב, דעבודה גמורה הוא בכלי, ונמוקי יוסף כתב בשם התוס' דלאו בעובד ע"ז מיירי, דאם דרכה בכך אידי ואידי חייב, אלא שורט לע"ז כחק העכו"ם, ואותו דרכו בכלי ולא ביד. וכתב הרמב"ן דוקא שריטה, אבל אם מכה בידו על בשרו מותר כדאשכחן בר' עקיבא וכו'. כ"כ בספר תורת האדם, וכתבו הרא"ש בשמו בסוף מ"ק. וכתב אדוני אבי הראש ז"ל, ודבר תימה הוא, דכיון דבין ביד בין בכלי אסור, היאך יהא מותר דרך הכאה, והתוס' פי' שר"ע היה עושה כן על התורה וכו'. הכל מדברי הרא"ש שם דקאסר אפי' דרך הכאה, וקאמר לא תקשי לי מההיא דר' עקיבא שכבר פירשו התוס' בסוף פ"ק דיבמות, שעל התורה היה עושה כן ולא מתסר אלא בעושה כן על המת, ועל תמיהת הרא"ש אני תמה, דמה טענה היא לומר דכיון דבין ביד בין בכלי אסור, יהא אסור דרך הכאה ג"כ, דדילמא לא אסרה תורה אלא בעושה חבורה ע"י שריטה וגדידה ולא בעושה ע"י הכאה). ולפי שאמרו בפ' הרואה (ברכות ס, ב), חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה, לא נצרכה אלא לקבולינהו בשמחה. לכן ויפול ארצה וישתחו, להודות לה' על הרעה הבאה עליו ולקבל דינו ית' בשמחה. ויאמר ערום וכו' (איוב א, כא). פרש"י ז"ל, לא בבטן הוא מדבר וכו'. כי ודאי לא ישוב אל הבטן ערום. אלא ר"ל כמו שתרגם המתרגם, וערטילאי אתוב לבית קבורתא. ועדין קשה לי, וכי לא ילבשוהו תכריכין, שאעפ"י שיהיה עני לא יבצרו גומלי חסדים שילבישוהו. לכן נלע"ד שדוקא וערום אשוב ושמה היינו לבטן אמו שכבר הזכיר. וזה להורות שיחזור בגלגול לקיים מצות פריה ורביה, שכיון שמתו בניו יוכרח לחזור לבטן אמו ולבא לעולם לתקן את אשר עותו בראשונה. ועדין נשאר לנו מקום דקדוק בפסוקים אלה, שתחלה אמר השטן, ואולם שלח נא ידך וכו' אם לא על פניך יברכך (איוב א, יא). ובפעם שנית אמר אם לא אל פניך יברכך (איוב ב, ה). ואפשר לומר כי תחלה א"ל על הממון, וגע בכל אשר לו אם לא על פניך (יא), דהיינו לפנים יברכך אך בקרבו ישים ארבו, ושם נאמר בכל זאת לא חטא איוב ולא נתן תפלה לאלקים (כב). להראות כי גם לבו תמים כלפי מדת דינו ית' ולא כדברי השטן. אך כשנגעה מדת הדין בגופו אמר, אם לא אל פניך יברכך (איוב ב, ה). כלומר בדברו עמך פנים בפנים יברכך אך יקרא תגר על מעשיך, ולז"א בכל זאת לא חטא איוב בשפתיו (איוב א, כב). אך בלבו חטא. ועל כל אלה באו ריעיו לנחמו. אך כי ראו כי גדל הכאב מאד, תפסו פלך השתיקה, לקיים ואל תנחמנו בשעה שמתו מוטל לפניו (אבות ד, יח). ואף שכבר נקברו בניו, תכפוהו אביליו ולא היה לו לקבל תנחומין של אבל כבד זה בנקל. על זה היה דוה לבנו, שאחרי שעבר עלינו יום צרה ונאצה, הוא יום תשעה באב שבו עשינו אבל והספד על חרבן בית תפארתנו ועל כפל הצרות שהגיעו לאבותינו, איך נקבל נחמה כי הרי עדין בית קדשנו וכל מחמדנו הנם חרבים ואיך ינחמונו הבל, בשבת זו שמנהג כל ישראל לקוראו שבת נחמו, שכן מפטירין בו נחמו נחמו עמי. ובשלמא כשחל ט"ו באב להיות בשבת יש טעם לזה, שהרי שנינו, לא היו ימים טובים לישראל כט"ו באב וכיום הכפורים. ואמרי' עלה בפ"ד דתעניות (ל, ב), ט"ו באב מאי היא, ויש שמה כמה טעמים, שנלע"ד לכונם כנגד הדברים שאירעו לאבותינו בתשעה באב, כדתנן התם. בט' באב נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ. וכנגד זה בט"ו באב, אמר רב יוסף יום שכלו בו מתי מדבר, שבזה ואת בניהם הקים תחתם (יהושע ה, ז). שיכנסו לארץ. וכנגד וחרב הבית בראשונה, אמר רב יהודה א' שמואל יום שהותרו שבטים לבא זה בזה, כי חרבן הבית היה בשביל פירוד שהיה ביניהם, שנחלקה מלכות בית דוד, ובעבור זה צוה ירבעם שלא ילכו לרגל, ומאז נגזר הגלות ככתוב במלכים א' י"ד. והכה ה' את ישראל וכו' ונתש את ישראל מעל האדמה הטובה הזאת (טו). ולכן כשצוה הב"ה ולא תסוב נחלה ממטה אל מטה אחר (במדבר לו, ט). לא צוה אלא לאותו הדור בלבד. לפי שראוי לישראל שיתחתנו יחד כדי שתהיה אהבה ואחוה ביניהם. ולכן ביום שהותרו שבטים לבא זה בזה עשאוהו י"ט. וכנגד שחרב הבית בשנייה, שאמרו ביומא פ"א (ט, ב), שהיה מפני שנאת חנם שביניהם. א"ר יוחנן יום שהותר שבט בנימין לבא בקהל. כי מתחלה ריחקו את בנימין מפני פילגש בגבעה. אך כשעשו בהם משפט כתוב, לא היה להם לישבע ארור נותן אשה לבנימין (שופטים כא, יח). שנראה כשנאת חנם שבשבילה חרב בית שני, ולכן כשהותר לבא בקהל עשו אותו י"ט. וכנגד ונלכדה ביתר, אמר רב מתנה יום שניתנו בו הרוגי ביתר לקבורה, שאז תקנו הטוב והמטיב כנודע. ונחרשה העיר, כנגד זה אמר עולא יום שביטל בו הושע בן אלה פרדסאות שהושיב ירבעם על הדרכים שלא יעלו ישראל לרגל, שע"י כן היתה ירושלים חריבה מבלי באי מועד, וכשחזרו לעלות חזרה לישובה. הרי אלה נחמות כפולות. אך בכל השנים צריך טעם לקריאת שבת נחמו, ולהפטיר בישעיה מ'. <b>נחמו נחמו עמי יאמר אלקיכם</b>. וצריך להבין מהו כפל הנחמה. ואפשר שכיון שחרב הבית בראשונה ובשנייה, לכן אמר נחמו נחמו, כי הראשונים שנבנו ע"י בני אדם, שלמה ועזרא לפיכך נחרבו, אך של עתיד יאמר אלקיכם, שהוא יורידנו בנוי ומשוכלל מידו ממש, מכון לשבתך פעלת ה' וכו' (שמות טו, יז). ולפיכך יהיה של קיימא. א"נ נחמו נחמו ע"י אליהו ומשיח או ע"י שני משיחין, משיח בן יוסף ובן דוד. דברו על לב ירושלים וקראו אליה כי מלאה צבאה כי נרצה עונה וכו'. קשה דהתחיל בעון שהוא מזיד, וסיים בחטאתיה שהוא שוגג, ועוד כי לקחה מיד ה' כפלים בכל חטאתיה. למה תלקה בכפל, והלא אלקי משפט ה'. אך נלע"ד כי לב ירושלים הוא בית המקדש, שכשם שהלב הוא באמצע הגוף כך בית המקדש הוא באמצע ירושלם, וזהו לב ירושלם, כי לב נאמר על האמצע, כמו עד לב השמים (דברים ד, יא). לב האלה (ש"ב יח). כי מלאה צבאה. אפשר לפרשו מלשון הלא צבא לאנוש עלי ארץ (איוב ז, א). שר"ל זמן. וידענו כי ב' זמנים יש לגאולה, זכו אחישנה, לא זכו בעתה (סנהדרין צח, א). וזהו דברו על לב ירושלים וקראו אליה כי מלאה צבאה, שתהיה הגאולה בעתה, כי נשלם זמן הגלות. כי נרצה עונה. אם יעשו תשובה יחיש הגאולה קודם זמנה. ועוד כי לקחה מיד ה' כפלים בכל חטאתיה, ובזה נרצה עונה כמו שהיה במצרים, שתוקף הגלות גרם שיצאו קודם זמנם. אף כאן כי לקחה מיד ה' כפלים, כדי שישולם קץ הזמן. ואם יהיה צבאה כמשמעו, יובן עם מה שבזמן היותה בישובה היתה רבתי עם, ובגלות נתמעטה מיושביה, עתה תחזור לישובה כמו בראשונה, והטעם כי נרצה עונה, שהעון במזיד חזר להיות שוגג, ולע"א כי לקחה מיד ה' וכו'. שכן אמרו (יומא פו, ב), גדולה תשובה שזדונות נעשה כזכיות. וזה ע"י תשובה מאהבה. כי תחלה תלקה כדי שהעון ישוב חטאת, ואח"כ תלקה עוד להפכו לזכות. ועוד יובן היטב עם הקדמת האר"י זלה"ה, כי בחטאינו ועונות אבותינו (דניאל ט, טז). כי החוטא בשוגג בן לא ישא בעון האב, אך במזיד ואנחנו עונותיהם סבלנו. לכן אמר כי נרצה עונה, יען כי לקחה מיד ה' כפלים. הא' בעון אבות, והב' על חטאתיה, שלכן לקחה בכפלים. וז"ש ירמיה י"ו. ושלמתי ראשונה משנה עונם. כי בעון ילקו בכפלים, עונם ועונות אבותם, אך וחטאתם אינו אלא פעם אחת. אמנם לפרש כל הפסוקים בדרך ישר, נלע"ד שיובנו היטב עם מ"ש בויקרא רבה פ' ל"ב. אשר נשבעתי באפי (תהלים צה, יא). ר' לוי בשם בר קפרא אמר משל למלך שכעס על בנו וגזר עליו שלא יכנס עמו לפלטין, מה עשה המלך עמד סתריה ובנייה והכניס את בנו עמו לפלטין, נמצא מקיים שבועתו ומכניס את בנו, כך אמר הב"ה אשר נשבעתי באפי אם יבואון אל מנוחתי, למנוחה זו אין באין אבל באין למנוחה אחרת ע"כ. וזה כי נשבע הב"ה לדור המדבר שלא יכנסו לארץ ולא יראו בבנין בית המקדש ראשון, וכמ"ש מרע"ה אעברה נא וכו' ההר הטוב הזה והלבנון (דברים ג, כה). הוא בית ראשון שנק' הר. מה עשה הב"ה החריב בית המקדש וגם א"י כדי שכשיבנה פעם אחרת, וגם א"י תתרחב ותתפשט בכל העולם, כמו שיהיה לעתיד (ילקוט ישעיה תקג), יוכלו דור המדבר ליכנס. ולכן כתוב מזמור לאסף. שכבר הקשו (איכה רבה ד), קינה מבעי ליה, ותירצו ששפך חמתו על העצים ועל האבנים כדי להציל את ישראל. ולדרך זה יכון היטב, כי כדי שיחזרו דור המדבר לא"י ויבנה בית המקדש, הוצרך להחריבו ולחזור לבנותו, ולכן מזמור לאסף שהי' מבני קרח, כי אליו יאתה שירה זו על חרבן הבית, כי לעתיד יבנה מחדש, וגם קרח ועדתו יעלו משאול ליכנס לא"י. והוא מ"ש התוספות בפ"א דקדושין (לא, ב) ז"ל, כתוב במדרש שאסף אמר שירה על שטבעו בארץ שעריה. משל לשפחה שהלכה לשאוב מים מהבאר ונפל כדה לבאר והיתה מצטערת ובוכה, עד שבאת שפחת המלך לשאוב מים מן הבאר ובידה כלי של זהב ונפל אותו כלי שם, התחילה הראשונה לשורר ואמרה, עד עכשיו לא הייתי סבורה שיוציא שום אדם כדי מהבאר שאינו נחשב, ועכשיו מי שיוציא אותו של זהב יוציא כדי עמו, כך בני קרח שהיו בלועים, כשראו שטבעו בארץ שעריה אמרו שירה לאמר, מי שיוציא השערים יוציא גם אותנו, לכך אמר אסף מזמור, שהוא ממשפחת קרח, ע"כ.
ובזה יפורשו שני פסוקים במזמור ט'. <b>חננני ה' ראה עניי משונאי מרוממי משערי מות </b>(יד). <b>למען אספרה כל תהלתיך בשערי בת ציון אגילה בישועתך </b>(טו). שכתוב בילקוט ז"ל, חנני ה' אין כתיב כאן אלא חננני, ג' נונין כנגד ג' מלכיות. וזה כי אברהם בירר לו את המלכיות, כדי להציל את ישראל מדינה של גהינם. וזהו חננני ה' להגלותינו בג' מלכיות, לרומם אותנו משערי מות של גהינם. למען אספרה כל תהלתך. ואם אין בנו מעשים ראויים להגאל, בשערי בת ציון אגילה בישועתך, שמי שיוציא שערי ציון יוציא אותנו מן הגלות. והוא מ"ש בירמיה ל'. כה אמר ה' הנני שב שבות אהלי יעקוב וכו' ונבנתה עיר על תלה. זו ירושלים, וארמון על משפטו ישב (יח). זה בית המקדש. והרבתים ולא ימעטו (יט), שאז יכנסו כל ישראל לא"י ולבנין בה"מ, ויתוספו עליהם דור המדבר. והיו בניו כקדם ועדתו לפני תכון (כ). הם אותם שכתוב בהם, ותשא כל העדה ויתנו את קולם (במדבר יד, א). שגזר עליהם שלא יכנסו לארץ, ואז יכנסו כלם. באלו הדברים יובנו כל פסוקי ההפטרה, נחמו נחמו עמי. האחת על הגליות, והשנית על דור המדבר שיכנסו לארץ. א"נ להפך כי זה יאמר אלקיכם, שאעפ"י שנשבע שלא יכנסו לארץ, ל"ל יאמר שיכנסו. דברו על לב ירושלים וקראו אליה כי מלאה צבאה. אותם שקראם הכתוב כל יוצא צבא בישראל שהיו מבן עשרים שנה ומעלה, שנגזר עליהם שלא יכנסו לארץ, לעתיד יכנסו וגם הם יעלו לירושלים, וזהו כי מלאה צבאה, לפי שנרצה עונה, שהוציאו דבה על הארץ. כי לקחה מיד ה' וכו'. שלפי שבכו על דבת הארץ שהוציאו המרגלים, כתיב בכו תבכה, על שני חרבנין. ואז לעתיד, קול קורא במדבר. להחיות מתי מדבר, פנו דרך ה'. לילך לא"י, ישרו בערבה. בערבות מואב ששם מת משה, מסלה לאלקינו. שלא ידע איש את קבורתו אלא אלקינו שקבר אותו שם. ועוד יאמר מסלה לאלקינו. עם מ"ש לעיל בפ' מסעי, למה נכתבו המסעות שהלכו בהם ישראל במדבר, כדי לעשות להם נסים לעתיד לבא וע"ש (חלק א' דרוש מ"א לפרשת מטות ומסעי והפטרה). כל גיא ינשא, כמו שהיה ביציאת מצרים שהענן הולך לפניהם ומשוה להם את הדרך כנז' לרז"ל (תנחומא פ' במדבר). ונגלה כבוד ה' וראו כל בשר יחדיו, בין מתי מדבר בין כל ישראל שיחיו לעתיד. ולפי שבמתן תורה הזהיר הב"ה למרע"ה לך רד ועלית אתה וכו' (שמות יט, כד). ופרש"י ז"ל, אתה מחיצה לעצמך ואהרן מחיצה לעצמו והכהנים לעצמן, וכל ישראל אל יהרסו לעלות כלל ועיקר. לכן אמר כי לעתיד כלם שוים לטובה לקבל פני שכינה כשיתן תורה לעמו מחדש, כמ"ש בילקוט ישעיה כ"ו ע"פ פתחו שערים וכו' ע"ש (פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים. אמר ריש לקיש כל העונה אמן בכל כחו פותחין לו שערי גן עדן, שנאמר פתחו שערים וגו' אל תקרי שומר אמונים אלא שאומרין אמן, מאי אמן, אמר רבי חנינא אל מלך נאמן, ואמרי לה אתה מלך נאמן. קטן אימתי הוא בא לעולם הבא, תנא משום רבי מאיר, משעה שיאמר אמן, שנאמר פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים. אל תקרי שומר אמונים אלא שאומרין אמן. גדולה האמנה לפני מי שאמר והיה העולם. (הושע רמז תקי"ט), שבשכר האמנה שהאמינו ישראל, שרתה עליהם רוח הקדש ואמרו שירה, שנאמר ויאמינו בה' ובמשה עבדו אז ישיר משה ובני ישראל. וכן את מוצא שלא נגאלו אבותינו ממצרים אלא בזכות האמנה, שנאמר ויאמן העם. וכן אתה מוצא שלא ירש אברהם אבינו העולם הזה והעולם הבא אלא בזכות אמונה שהאמין, שנאמר והאמין בה'. וכן הוא אומר אמונים נוצר ה' (כתוב ברמז תשי"ז). אלו שהן אומרים אמן באמונה, אומר מחיה המתים ועדיין לא ראו אלא לפי שעה ומאמינים שאני מחיה מתים, אומר גאל ישראל ועד עכשו לא נגאלו אלא לפי שעה, וחזרו ונשתעבדו והם מאמינים שאני עתיד לגאול אותם, הוי אמונים נוצר ה'. וכן הוא אומר ואהרן וחור תמכו בידיו ויהי ידיו אמונה. מזכירין זכות אבות. ואומר זה השער לה' צדיקים יבאו בו. בבעלי אמנה מהו אומר, פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים, השער הזה כל בעלי אמנה נכנסים בו. וכן הוא אומר טוב להודות לה' וגו' ואמונתך בלילות וגו' כי שמחתני ה' בפעלך). וזהו כי פי ה' דבר. ועוד בילקוט ירמיה ל"א. בעה"ז ישראל לומדים תורה מב"ו לפיכך משכחין אותה, אבל לעתיד לבא אין ישראל לומדים אלא מפיו ית' ואינם שוכחים לעולם. הרי שפיר כי פי ה' דבר. קול אומר קרא וכו'. איתא במדרש שוחר טוב מזמור ל"ו ע"פ כי עמך מקור חיים ז"ל, ישראל נשתעבדו למצרים, עמדו משה ואהרן וגאלום, חזרו ונשתעבדו בבבל וחוזרין ונגאלין ע"י חמו"ע, חזרו ונשתעבדו ליוון ונגאלו ע"י מתתיה ובניו, וחזרו ונשתעבדו באדום, אמרו ישראל הרי נתייגענו, נגאלין ומשתעבדין, אין אנו מבקשין שיאיר לנו ב"ו אלא הב"ה. ועוד שם במזמור ל"א. אמר להן הב"ה לשעבר לפי שגאולתכם ע"י ב"ו היום כאן ומחר בקבר לפיכך גאולתכם גאולת שעה, ועכשיו אני גואל אתכם ע"י עצמי שאני חי וקיים לעולם לפיכך גאולתי גאולת עולם ע"כ. ז"ש קול אומר קרא, לבשר לישראל על הגאולה, ואמר מה אקרא, שהרי כל הבשר חציר, האדם שהוא כחציר ימיו אף גאולתו עוברת, וזהו וכל חסדו כציץ השדה (ישעיה מ, ו). וזה מדבר בגאולת מצרים שבמקצת היתה גאולה שלימה, כי אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם (שמות יד, יג). ולכן אמר כל הבשר חציר ולא יבש ממש. אמנם אח"כ גלו לבבל ונגאלו ע"י חמו"ע, הוא הדבר האמור במדרש חזית ע"פ זאת קומתך דמתה לתמר (שה"ש ז) ז"ל, נבוכדנאצר העמיד צלם והפריש מכל אומה שלשה שלשה, ושלשה מכל ישראל חמו"ע, ועמדו ומיחו על עצמן ולא עבדו ע"א. ופי' הרב הגדול מהר"ם אלשיך שכונת נ"נ היתה לשעבד כל האומות תחת ידו וגם ישראל בכלל, ואלולי שחמו"ע עמדו ומיחו, היתה ח"ו נעשית כונתו ולא היו ישראל יוצאים מתחת ידו לעולם ע"כ. הרי בכיוון ונגאלו ע"י חמו"ע, דאל"כ הגאולה היתה ע"י זרובבל ועזרא. ואיך אמר ונגאלו ע"י חמו"ע, אלא ודאי כדאמרן. ואמר יבש חציר נבל ציץ. שגאולת בבל לא היתה אלא לזמן קצר, שחזרו ונשתעבדו ליון, ואעפ"י שרוח ה' נשבה בו, שהב"ה עמד להם לחמו"ע, עכ"ז אכן חציר העם. כי הושיבו נשים נכריות וחטאו, ולכן לא היתה גאולתם שלימה וחזרו ונשתעבדו ליון, וגם שם יבש חציר, וכן באדום נבל ציץ, שכלם לא היו גאולות שלימות לפי שהיו ע"י ב"ו. אך ודבר אלקינו יקום לעולם, שגאולתו עולמית לפי שהוא מלך חי וקיים ואליו אנו מחכים. על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון. פרש"י ז"ל (ישעיה מ, ט), ובמקום אחר הוא אומר רגלי מבשר. זכו קל כזכר, לא זכו תש כנקבה ומאחר פעמיו עד הקץ ע"כ. הנה בזה כי הכתוב מדבר בלשון נקבה לפי שמדבר בהיות הגאולה בעתה, ובזה אני מבין שארית הפסוק הרימי בכח קולך כנגד המקטרגים. ויובן עם מ' ז"ל בילקוט ישעיה ס"ג. והוא במדרש ש"ט מזמור כ' ז"ל, לעתיד לבא באים שרי א"ה ומקטרגים על ישראל ואומרים לפני הב"ה, רבש"ע וכי יש לפניך משוא פנים, אם אלו עע"א אף אלו עע"א וכו', באותה שעה מיכאל סניגורן של ישראל משתתק, אמר הב"ה חייך שאני מדבר עליהם צדקה ומושיען, שנאמר אני מדבר בצדקה רב להושיע (ישעיה סג, א). באיזו צדקה בצדקה שעשיתם שקבלתם את התורה וכו'. וכבר פי' מ' זה באלון בכות שלנו נ"ד א' ע"ש (איכה ג' מ"ו מ"ז מ"ח: פי' ב'). ז"ש הרימי בכח קולך, בצדקה שקבלתם את התורה שאלמלא כן היכן היתה מלכותי. וזה מספיק לכפר על עון ע"א, הרימי אל תראי בצדקה שעשיתם, שאלמלא כן הייתי מכלה את העולם. ובזה מכפר על ש"ד, שאלמלא שקבלו ישראל התורה היה מחזירו לתהו ובהו, וכדאי זכות זה לכפר על ש"ד. אמרי לערי יהודה הנה אלקיכם, שאמר עוד שם, ר' אלעזר אמר בזכות יוסף שלא שמע לאדונתו. ר' לוי אמר בזכות המילה. הרי אלו כנגד ג"ע. הנה אד' אלקים בחזק יבא. הוא מ"ש רז"ל (סנהדרין צז, ב), מעמיד עליהם מלך שגזרותיו קשות כהמן ומחזירן למוטב. ובזה וזרועו מושלה לו, שיעשו תשובה ובזה יגאלם. א"נ בחזק יבא, הוא מה שפי' באלון בכות שלנו (איכה ג' כ"ב כ"ג כ"ד: פי' ב') ע"פ כי אל רחום ה' אלקיך לא ירפך ולא ישחיתך (דברים ד, לא). עם מ' הזהר פ' בלק דף קצ"ט ע"ב. דחיקו ועאקו דישראל, כמה טב וכמה תועלתא גרים לון. רפיון דשאר עמין, כמה בישין גרים לון וכו', ע"ש. ז"ש אד' אלקים. שני שמות בדין, בחזק יבא ליום הדין, לשתק המקטרג עם מה שסבלו ישראל כמה רעות, ובזה וזרועו מושלה לו, שעושה משפט ליסרם ביסורין ומנקה אותם ליום הדין, שכבר סבלו ענשם, ואז הנה שכרו אתו, לשלם שכרן על התורה והמצות שקיימו. ואעפ"י שכתוב (תנחומא פ' אמור), מי הקדימני ואשלם (איוב מא, ג). מי מל לפני עד שנתתי לו בן, מי עשה צדקה עד שנתתי לו ממון. עכ"ז ופעולתו לפניו, כמו שהאדם עשה הכל, וכמ"ש ע"פ ולך ה' חסד וכו' (תהלים סב, יג). עוד יובן הנה שכרו אתו. עם מ"ש במ"א (חלק ג' דרוש ל"א; אבות עולם פ"א משנה ב'): כי הב"ה מצרף פירות המצות ששכרם בעה"ז עם הקרן לעה"ב, כמ"ש הר"ם אלשיך ע"פ אור זרוע לצדיק (תהלים צז, יא). ז"ש הנה שכרו אתו של הצדיק, וגם ופעולתו שהיה ראוי לקבל הפירות בעה"ז, גם זה לפניו שהכל משומר לעה"ב. ועוד יאמר הנה אד' אלקים בחזק יבא. כשאין להם זכות, רק אני מדבר בצדקה, וזה יהיה כשהגאולה בעתה. אמנם הנה שכרו אתו, שישראל עושים תשובה מעצמם, אז כרועה עדרו ירעה, שאינו צריך להעמיד להם מלך שגזרותיו קשות כהמן, רק כרועה טוב שרועה צאנו ברחמים ובחמלה, בזרועו יקבץ טלאים. הכל בחסד וברחמים. הרי הוכחנו במישור שיש מקום לנחמה גם בזמן הזה, בעבור שהב"ה מיסר את ישראל בעה"ז לנקותם בדין העתיד, והם דברי הפ' כי אל רחום וכו' (דברים ד, לא). כמו שאמרנו, ולפי שכתוב ופן תשא עיניך השמימה וכו' (שם יט). פן תשחיתון ועשיתם לכם פסל וכו' (שם טז). לכן כתוב בהפטרה, ואל מי תדמיון אל וכו'. שפירש גנותה של ע"א. ודי בזה לעת עתה. ונבאר מ' ז"ל באיכה רבתי ע"פ על הר ציון ששמם וכו' (איכה ה, יח) ז"ל, <b>וכבר היה ר</b>"<b>ג וראב</b>"<b>ע ור</b>'<b> יהושע ור</b>'<b> עקיבא נכנסין שם ושמעו קול המונה עד ק"ך מיל, התחילו הם בוכים ור</b>"<b>ע משחק, אמרו לו עקיבא, אנו בוכים ואתה משחק, אמר להם ואתם למה בכיתם, אמרו לו לא נבכה שהגוים עובדי ע"א להוון משתחוים לעצביהון ויושבים בטח ושאנן ושלוה, ובית הדום רגלי אלקינו היה לשרפת אש ומדור לחית השדה ולא נבכה, א"ל לכך אני משחק, א"כ למכעיסיו ק"ו לעושי רצונו. פעם אחרת היו עולין לירושלים, הגיעו לצופים וקרעו בגדיהם, הגיעו להר הבית וראו שועל א' יוצא מבית קדש הקדשים, התחילו הם בוכים ור</b>"<b>ע משחק, א</b>"<b>ל עקיבא, לעולם אתה מתמיה עלינו, אנו בוכים ואתה משחק. א"ל אתם למה אתם בוכים, א</b>"<b>ל ולא נבכה. מקום שכתוב בו והזר הקרב יומת. והרי שועל יוצא מתוכו ועליו נתקיים הפסוק על הר ציון ששמם שועלים הלכו בו. א"ל אף אני לכך אני משחק. הרי הוא אומר ואעידה לי עדים נאמנים את אוריה הכהן ואת זכריהו בן יברכיהו </b>(ישעיה ח, ב)<b>. וכי מה ענין אוריה אצל זכריה, אוריה במקדש ראשון וזכריה במקדש שני. אלא מה אמר אוריה, כה אמר ה' צבאות ציון שדה תחרש וירושלים עיין תהיה </b>(ירמיה כו, יח)<b>. ומה אמר זכריה, עוד ישבו זקנים וזקנות ברחבות ירושלם ואיש משענתו בידו מרוב ימים </b>(זכריה ח, ד)<b>. וכתוב בתריה ורחובות העיר ימלאו ילדים וילדות משחקים ברחובותיה. אמר הב"ה הרי לי שני עדים אלו, ואם קיימים דברי אוריה יהיו קיימים דברי זכריה, ואם יבטלו דברי אוריה יבטלו דברי זכריה, ושמחתי שנתקיימו דברי אוריה ולבסוף דברי זכריה עתידין להתקיים. ובלשון הזה אמרו לו עקיבא ניחמתנו ניחמתנו, תתנחם ברגלי מבשר</b> ע"כ. רבו מהרבה הקושיות במ' זה, ונעיר היותר עצומות. תחלה מהו זה הלשון וכבר וכו'. ועוד מה זו תמיהה של ר"ע למה בכיתם, כי הענין עצמו מורה על הבכיה. ועוד קשה במה שאמרו שהגוים יושבים בשלוה והמקדש חרב, כי מה ענין זה לזה, היה להם לומר וישראל יושבין ביגון וצער. עוד למה שני דברים, שהיה לשריפת אש ומדור לחית השדה. שהרי זה הוא מה שתמהו בשנייה בראותם שועל יוצא מבית קדש הקדשים. ואם כבר השיב להם בראשונה, למה חזרו ותמהו. עוד פעם אחרת הגיעו לצופים וקרעו בגדיהם. מי הכריחו לומר כן, שהרי אלו השלימים ידעו דין זה ומה בא להודיענו. וגם פה הלא ראינו שתמה ר"ע למה אתם בוכים, ומה זו תמיה כדלעיל. ויותר יקשה על תמיהתם, מקום שכתוב בו והזר הקרב יומת, והרי שועל יוצא מתוכו. והלא מקרא מלא הוא זה, ומה להם כי יזעקו, וכי לא קראו מימיהם מגלת איכה. עוד קשה וכי מה ענין אוריה אצל זכריה, דאיפכא הוה ליה למימר, מה ענין זכרי' אצל אורי', שהרי אוריהו קדם לזכריה. והיותר קשה הוא דנקט בנבואת זכריה, עוד ישבו זקנים וזקנות וכו'. והלא כמה פסוקים של נחמה אמר זכריהו קודם זה, ולמה נקט את אלו שאין ענינם לנבואת אוריהו, והיה לו להביא מזכריה א'. שבתי לירושלם ברחמים ביתי יבנה בה וכו' (טז). ונחם ה' עוד את ציון ובחר עוד בירושלים (יז). שיש בזה שייכות לדברי אוריהו. ומה שקשה מאד במ' הוא מה שאמר ואם קיימים דברי אוריה וכו', ואם יבטלו דברי אוריה יבטלו דברי זכריה. ולמה זה, והלא אפשר שיתקיימו דברי אוריהו ולא יתקיימו דברי זכריה, כי מה הכרח יש שיתקיימו או יבטלו שניהם. ומלבד אלו יש כמה הרגשות אחרות שיתורצו בפי' המאמר. האמנם בראות זה הפסוק, על הר ציון ששמם שועלים הלכו בו (איכה ה, יח). וכתוב קודם, על זה היה דוה לבנו וכו' (שם יז). זהו שהוקשה לו לבעל המ' דמאי כולי האי, והלא כמה דברים יש יותר מזה שקשים מאד, כשריפת בית המקדש וחלול שמו הגדול, ולמה דוקא על זה שועלים הלכו בו, כי זוהי דרך העולם כשחרב הבית ונעשה גל של אבנים שם ינוחו חיות השדה. א"נ זיל לאידך גיסא דסמיך ליה, אתה ה' לעולם תשב (שם כ). דמה ענין זה לזה, דסליק משועלים הלכו בו, ותכף אמר אתה ה' לעולם תשב. לכן אמר וכבר היה ר"ג וכו'. כלומר כבר הרגישו בזה גדולי ישראל, ומשם יש תירוץ לקושיתנו, וזה כי נכנסו לעיר גדולה ושמעו המונה וכו'. דהיינו שלמרחוק ק"ך מיל כבר נכנסו לתחומה, כל כך מתפשטת ורחבה ונסבה, כי כמה עיירות וכפרים יונקים ממנה ונקראים על שמה אף כי רחוק יהיה בינה וביניהם. ומזה הצער התחילו הם בוכים ור"ע משחק. ולכן א"ל לר"ע אנו בוכים ואתה משחק, כי זה מורה באצבע שאתה משחק על שאנו בוכים, שאלולי כן למה אתה שוחק עתה שראית שאנו בוכים ולא שחקת מתחלה. אז מצא מענה ואמר ואתם למה בכיתם, נראה מזה כי בראותם אותו משחק פסקו בכיתם, ולכן לא אמר למה אתם בוכים כמ"ש בשנייה כאשר נזכיר. אמרו לו ולא נבכה, כלומר שעדין לא הונח לנו מעצבנו ומרוגזנו ויש לנו לבכות עוד. שהגוים עובדי ע"א וכו'. וזה כי כבר ידענו שהב"ה שפך כאש חמתו על העצים ועל האבנים כדי להציל את ישראל. ואם בית המקדש חרב מפני זה, היה להם לישראל לישב בשלוה או לפחות להנצל מכמה הרפתקי דעדו עלייהו, ואנו רואים כי הם יושבים בטח ושאנן אע"פ שעובדים ע"א ומכעיסים כלפי מעלה, ובית הדום רגלי אלקינו היה לשריפת אש, ועוד רעה אחר רעה, ומדור לחית השדה, דהיינו ששם עלו שונאינו והושיבו שם בית טעותם. והאומות משולים לחית השדה, זה נמשל לזאב וזה לנמר כמ"ש בדניאל. ולא די זה אלא שישראל יושבין בדוחק וצער אע"פ שנחרב הבית. עוד טעם אחר כי ידוע שאין לנו לצפות הגאולה כדי לשבת במנוחות שאננות ולאכול ולשתות לשבעה, רק כונתנו כדי שנחזור לארצנו ויבנה בית המקדש ושם נעלה ונראה לעבדו שכם א'. ויותר על כן למען שמו הגדול המחולל בגוים, וכמו שאנו מתפללים ומהר לגאלנו גאולה שלימה למען שמך, כי לישועתך קוינו כל היום. לכן אמרו ולא נבכה שהגוים עע"א יושבים בטח ושאנן, אע"פ שמכעיסין אותו בעצביהם, ובית המקדש חרב ואין לך חילול השם גדול מזה. כי לא על גלותנו וצערנו אנו מקפידים רק על חילול שמו ית'. א"ל לכך אני משחק, דאם כן למכעיסיו ק"ו לעושי רצונו, כי יבא יומם שיוכלו לישב בשלוה כדי לעבוד את ה', כי זה כל האדם. פעם אחרת היו עולים לירושלים, הגיעו לצופים וקרעו בגדיהם, הקדים זה להורות על מה שר"ע משחק, שלא היה זה מהעדר אבילותו על ירושלים, שהרי ידענו כי כל שאינו מתאבל על ירושלים אינו זוכה לראות בנחמתה. ולכן אמר הגיעו לצופים וקרעו בגדיהם. וגם ר"ע עשה כן כי לא הוציאו מן הכלל. וכעת השמיענו כזאת על פי הדין הנזכר בטור או"ח סי' תקס"א, הרואה ירושלים בחרבנה קורע מן הצופים, ואח"כ כשיראה המקדש קורע קרע אחר, ואם בא דרך המדבר שאז רואה המקדש תחלה, קורע על המקדש טפח ואח"כ כשיראה ירושלים מוסיף על קרע ראשון כל שהוא. ואפשר שהחכמים הקדושים ההם באו דרך המדבר, ולכן כשהגיעו לצופים דהיינו שם מקום שמשם רואים בית המקדש, כדפי' הר"ב סוף פ"ג דפסחים, קרעו בגדיהם, ואח"כ כשראו את ירושלים לא קרעו קרע אחר, רק הוסיפו על הראשון כל שהוא, ולכן לא הזכירוהו. ואע"פ שאמר עוד הגיעו להר הבית, ר"ל שכבר ראוהו וקרעו, אבל כשנתקרבו יותר ראו שועל א' יוצא מבית קדש הקדשים, התחילו הם בוכים ור"ע משחק, שלא חזר בו מבראשונה, ולפיכך א"ל לעולם אתה מתמיה עלינו, כלומר עדין בתמיהתנו אנו עומדים, שאע"פ שבראשונה אמרת א"כ למכעיסיו וכו', עדין לא שבנו מתמיהתנו, שהרי לא השיבו לו כלום כאשר עשו אח"כ שא"ל ניחמתנו כאשר נזכיר. ועוד בשלמא לראות הגוים יושבים בטח ושאנן וישראל בצער כי עדין בה"מ חרב, יש לזה תשובה כי עונותינו הטו אלה. אך על זה דוה לבנו כמו שנאמר. א"ל למה אתם בוכים, כי עתה היו ממשיכים הבכיה אף שראוהו שוחק, ולא אמר למה בכיתם כבראשונה, לפי שלא נתנו דמי לבכיתם מרוב הצער. א"ל אתם למה אתם בוכים, כלומר אתם שאתם חכמים וגדולים, למה אתם דוקא בוכים, ולכן חזר ואמר אתם, שהרי אתם יודעים הכתוב, ולמה אתם בוכים, שהרי אין זה דבר חדש, כי בכל פעם שאתם קורים מקרא זה היה לכם לבכות ולא עתה, כמו שנראה בעיניכם דבר חדש ממש, והם השיבו לו ולא נבכה, מקום שכתוב בו והזר הקרב יומת, שאע"פ שזה נאמר על כל מקום הקדש, עכ"ז בבית קה"ק לא היה נכנס אלא כ"ג ביום הכפורים, והרי שועל יוצא מתוכו. והתמיהה הגדולה שלכן חזר ואמר ועליו נתקיים הפסוק על הר ציון וכו'. כלומר מתחלה חשבנו שיתקיים הכתוב בהר הבית הנק' ציון, ומשם שועלים יוצאים. אך עתה שעינינו רואות שמקום קדוש כזה שאין נכנס לשם שום אדם, ועליו דווקא נתקיים הפסוק שועלים הלכו בו, זהו עיקר בכיתנו. א"ל אף אני לכך אני משחק. דייק בלשונו אף אני, כלומר אף אני כמותכם הייתי סבור שבשאר מקום הקדש יתקיים הפסוק ולא על בית קדש הקדשים, ועתה שאני רואה זה מבית קה"ק לכך אני משחק. כי הנה הרי הוא אומר ואעידה לי וכו'. וכי מה ענין אוריהו שנתנבא על החרבן אצל זכריה שנתנבא על הבנין, כי הבנין שלעתיד הוצרך לאמרו לבשר את ישראל על הטובה. אך נבואת אוריהו שנתנבא על החרבן לא היה צריך להעיד על זה, כי בעיניהם ראו חרבן בה"מ, ואף כי בימי ישעיהו היה עדין בה"מ קיים, הלא ישעיהו ראה אותם בפחזותם, והיה ידוע שבה"מ יחרב, ולכן שפיר קאמר מה ענין אוריהו אצל זכריהו. ועוד יקשה יותר שהרי אוריה במקדש ראשון בימי יהויקים, כמ"ש בירמיה סי' כ"ו. וזכריהו במקדש שני, ואיך יעידו שניהם כא'. ועל מה שיקשה מה אמר אוריה, כה אמר ה' ציון שדה תחרש וכו'. שפסוק זה אמרו מיכה המורשתי ככתוב שם בנבואתו, כבר תירצו התוס' והרמ"ה ז"ל, הובאו דבריהם בעין ישראל סוף מ' מכות יע"ש (פירש הרמ"ה ז"ל, ואעידה לי עדים נאמנים וגו' (ישעיה ח, ב). וכי מה ענין וכו'. באוריה כתיב, לכן בגללכם ציון שדה תחרש וירושלם עיים תהיה (מיכה ג, יב). חזרנו בכל המקרא ולא מצינו אותו נביא של אוריה הכהן, ונבואה זו שאנו תולין באוריה כתובה בנבואה של מיכה המורשתי בתרי עשר, ובספר ירמיה (יז) כתיב כן, ויקומו אנשים מזקני הארץ ויאמרו אל כל קהל העם לאמר וגו'. הואיל וכן היאך אנו יכולין לתלות נבואה זו באוריה הכהן, אלא אוריה הכהן זה אוריה בן שמעיהו מקרית יערים. וכן מצינו במדרש אגדה, ארבעה משפחות בזויות ובא הכתוב ויחסם, ואלו הן, פנחס, ואליהו, ויחזקאל, וירמיה. פינחס שהיו ישראל אומרים ראיתם בן פוטיאל שפיטם אבי אמו, בא הכתוב ויחסו דכתיב פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן, אוריה שהיו ישראל מבזין אותו דאתי ממשפחת גבעונים, דכתיב (ירמיהו כו, כ) וגם איש היה מתנבא בשם ה' אוריהו בן שמעיהו מקרית יערים. לכך הוא אומר מקרית יערים, כלומר גבעוני הוא היה מערי גבעונים, דכתיב (יהושע ט, יז) ויסעו בני ישראל ויבאו אל עריהם וגו'. ובא הכתוב ויחסו, ואעידה לי עדים נאמנים את אוריה הכהן. הא למדנו מדברי אגדה זו, שאוריה הכהן הוא אוריה בן שמעיהו מקרית יערים, ועדיין לא מצינו שאוריה הכהן היה מתנבא לכן בגללכם ציון שדה תחרש. אלא מצינו בספר מיכה המורשתי היה מתנבא בימי חזקיהו, עד כאן אמרו צדיקים, אבל רשעים אמרו (ירמיהו כו, כ) וגם איש היה מתנבא בשם ה'. אוריהו בן שמעיהו מקרית יערים וינבא על העיר הזאת ועל כל הארץ הזאת את כל דברי ירמיה. מתנבא וינבא למה לי, אלא האי וגם מתנבא אנבואתו של ירמיה, ומאי דאמר רבי עקיבא באוריה כתיב בגללכם וגו'. לאו דכתיב ביה בהדיא אלא מדרשא דהאי, וגם איש קא דריש, וגם אוריה בן שמעיה זהו אוריה הכהן כדפרישית לעיל, לכן כתוב ואעידה לי עדים וגו'). ובזהר פ' זו דף רס"ט ב'. בזמנא דכתיב כה אמר ה' צבאות, כדין מלה אתיא ברחמי, ובזמנא דכתיב כה אמר ה' אלקים, כדין מלה אתיא בדינא. וא"כ בנבואת אוריהו כתיב, כה אמר ה' צבאות (ירמיה כו, יח). ואמר ציון שדה תחרש וירושלים עיין תהיה. ויותר יתכן שיאמר שם כה אמר ה' אלקים, דהא נבואתו היא מלה דאתיא בדינא. לכן מזה נכריח ונאמר שגם זו לטובה, והטעם שהרי בדברי זכריה כתוב, כה אמר ה' צבאות עוד ישבו זקנים וזקנות ברחובות ירושלים ואיש משענתו בידו מרוב ימים. ורחובות העיר ימלאו ילדים וילדות משחקים ברחובותיה. ונראים הדברים שלא כסדרן, שתחלה היה לו לומר שרחובות ירושלים ימלאו ילדים וילדות, ואח"כ עוד ישבו זקנים וזקנות, שמתחלה הם ילדים ואח"כ מזקינים. ועוד מאי ואיש משענתו בידו מרוב ימים, שהרי יותר טוב לזקן שילך בלי משענת. על כל אלה אמר הב"ה הרי לי שני עדים אלו. כלומר שניהם לדבר א' נתכוונו לטובתן של ישראל שהיא רצונו של מקום. וזהו לי להנאתי ולטובתי. שהב"ה חפץ במי שמלמד זכות על ישראל. ואם קיימים דברי אוריה יהיו קיימים דברי זכריה. והוא מ"ש לעיל אם יבואון אל מנוחתי (תהלים צה, יא). למנוחה זו אינם באים אבל באים למנוחה אחרת. כי אם לא יחרב בית המקדש לא היה אפשר לדור המדבר ליכנס לארץ, ואם כן שפיר קאמר אם יהיו קיימים דברי אוריה שאמר ציון שדה תחרש וכו' והר הבית לבמות יער. שיחרב בה"מ ושועלים ילכו בו, שזה לאות שמקדש ראשון לא יזכר ולא יפקד ויחרב מכל וכל. אז יתקיימו דברי זכריה שנתנבא דוקא על דור המדבר, שלכן אמר עוד ישבו זקנים וזקנות בירושלים, דהיינו מתי מדבר, שכבר פי' רש"י ז"ל פ' שלח (במדבר יד, לג), לא מת א' מהם פחות מבן ששים. ונודע שבן ששים לזקנה (אבות ה, כא). ואע"פ שלא היו הנשים בכלל הגזרה, לא יבצר שלא מתו במדבר במיתה החרוצה להם נשים ג"כ, ועליהם אמר עוד ישבו זקנים וזקנות בירושלים. ולפי שאז"ל (ילקוט ירמיהו ל"א) ע"פ אני אמית ואחיה מחצתי ואני ארפא (דברים לב, לט). שלתחיית המתים עומדים במומן, שלא יאמרו אלו אחרים הן. כך מתי מדבר יחיו זקנים וזקנות ואיש משענתו בידו, כשם שהיו בעולם בראשונה. אך רז"ל אמרו בפסחים פ"ו (סח, א), עתידים צדיקים שיחיו המתים, דכתיב ואיש משענתו בידו (זכריה ח, ד). וכתיב ושמת משענתי על פני הנער (מ"ב ד). כי כלם היו ראויים להיות נביאים, כי כבר נהנו מזיו שכינה בשעת מתן תורה. וז"ש וכתיב בתריה ורחובות העיר ימלאו ילדים וילדות, שהם אותם שיחיו מתי מדבר, וזהו דיוק וכתיב בתריה, שהוא מה שאמרנו לעיל כי מן הראוי היה שיקדים ילדים וילדות לזקנים, אך לפי שהכתוב מדבר במתי מדבר שיחיו מתים, לכן אחר שאמר עוד ישבו זקנים וזקנות, הם שמתו כלם זקנים, שלא מת א' מהם פחות מששים. עוד זאת יעשה להם שיחיו מתים, ולכן כתיב בתריה ורחובות העיר ימלאו ילדים וילדות. והשתא אתי שפיר מ"ש ר"ע אם יהיו קיימים דברי אוריה יהיו קיימים דברי זכריה. אך אם יבטלו דברי אוריה שלא יחרב הבית מכל וכל יבטלו דברי זכריה שלא יוכלו ליכנס לארץ, אם לא יבנה בית אחר, לקיים אשר נשבעתי באפי וכו'. למנוחה זו אינם באים אבל באים למנוחה אחרת, ושמחתי שנתקיימו דברי אוריה, שלכן נאמר בם כה אמר ה' צבאות,. לפי שגם זו לטובה, כדי שגם דור המדבר יכנסו לא"י, ולבסוף באחרית הימים דברי זכריה עתידין להתקיים. ובלשון הזה דוקא, כלומר בלשון הזה השני, שראו שועל יוצא מבית קה"ק ושמח ר"ע, לומר שנתקיימו דברי אוריה וגם של זכריה עתידין להתקיים, לאפוקי הלשון הראשון שלא קבלו תנחומין אף שא"ל ר"ע אם כך למכעיסיו וכו'. אך בזה א"ל נחמתנו נחמתנו. כלומר נחמתנו על הרעה שבכינו בראותנו שועל יוצא מבית קה"ק, ונחמתנו על העתיד שדור המדבר יכנסו לא"י. תתנחם ברגלי מבשר, שהרי כל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בנחמתה (תענית ל, ב). ואע"פ ששחקת היתה כוונתך טובה. ולא להקל באבלותה של ירושלים, ולכן תתנחם בנחמת ציון וירושלים. וגם אנחנו בצלו נחיה, ותהי זאת נחמתנו, כי חורבן ביתנו ותפארתנו היה לטובה, ובהתקיים דברי אוריה יתקיימו דברי זכריה, ונגילה ונשמחה בשוב ה' ציון, וגם דור המדבר יכנסו עמנו.
ובזה נבא לביאור פסוקי הפרשה, <b>ואתחנן אל ה' בעת ההיא לאמר אד' אלקים אתה החלות</b> וכו'. <b>אעברה נא ואראה את הארץ הטובה</b> וכו'. והנמשכים. וקשה מאי בעת ההיא, דלהיכן שייך, עוד למה לא שאל לעבור ולישב שם, ושאל על הראייה לבד. עוד קשה מ"ש עלה ראש הפסגה ושא עיניך וכו' כי לא תעבור את הירדן הזה. דהיל"ל ולא תעבור, מאי 'כי' שהוא נתינת טעם. האמנם בסוף הפ' הקודמת כתוב, ואצו אתכם בעת ההיא לאמר ה' אלקיכם נתן לכם את הארץ הזאת לרשתה חלוצים תעברו לפני אחיכם וכו' (דברים ג, יח). עד אשר יניח ה' לאחיכם ככם וירשו גם הם את הארץ וכו' (שם כ). ואת יהושע צויתי וכו' (שם כא). הנה כי כן בראות מרע"ה שבני ראובן וגד יעברו הירדן ללכת לפני ישראל למלחמה, ואח"כ יחזרו לארצם אשר נתן להם בעבר הירדן, שאל את פי ה' יתרצה להניחו שגם הוא יכנס עמהם. ואח"כ מפני השבועה לכן לא תביאו יחזור לחוצה לארץ, ולכן ואת יהושע צויתי שהוא יביאם והוא ינחילנה את ישראל, ונמצא מקיים את שבועתו, בזה יכון מאד ואתחנן אל ה' בעת ההיא, שצויתני להזהיר לבני ראובן וגד שיכנסו עם אחיהם למלחמה. ראיתי ונתון אל לבי כי טוב לי לחלות פניך שתתרצה שגם אני כא' מהם אכנס ואצא. אד' אלקים אתה החלות וכו'. איתא בזהר פ' בראשית דף י' א'. מאן מחיה מתים אלא קב"'ה בלחודוי, אתו אליהו ואלישע ואחיו מתים, מאן מוריד גשמים אלא קב"ה בלחודוי, אתא אליהו ומנע לון, קב"ה גוזר גזר דין, (אוף) הכי משה גזיר גזר דין ואתקיימו, ותו דקב"ה גוזר גזירין וצדיקיא דישראל מבטלין לון, דכתיב צדיק מושל יראת אלקים (ש"ב כג) ע"כ. ז"ש אתה החלות להראות את עבדיך וגו'. אתה הוא שרצית ליתן לצדיקים יכולת וממשלה לבטל גזרותיך, אשר מי אל בשמים ובארץ, דהיינו המלאכים והגלגלים, אשר יעשה כמעשיך וכגבורתיך, כמו שעושים חכמי ישראל, שהרי הם עושים כמעשיך להחיות וכגבורותיך להוריד גשמים, שכן קראום רז"ל (תענית ב, א), מאימתי מזכירין גבורות גשמים. ועל כן אעברה נא, כד"א חלוצים תעברו (דברים ג, יח). ואע"פ שלא אשתקע שם, ואראה את הארץ הטובה זו א"י, ההר הטוב זו ירושלים, והלבנון זה בית המקדש. <b>ויתעבר ה' בי למענכם ולא שמע אלי</b> וכו'. בילקוט פ' זו, <b>ויתעבר ה' בי למענכם. א"ל שם רע אתה נותן בדור המדבר, כשר אחד היה ביניהם ונכנס לארץ והם אינם באים ואתה נכנס לארץ. לעתיד לבא אתה נכנס והם באים עמך, שנאמר ויתא ראשי עם </b>(דברים לג, כא), <b>לכך נאמר למענכם</b> ע"כ. וקשה שאמר כשר א' היה ביניכם ונכנס לארץ, והלא כמה כשרים היו בהם שנכנסו לארץ, כיהושע וכלב ופינחס וכל שבט לוי. אך יובן עם מ"ש בס' מגלה עמוקות אופן כ', שאילו היה משה נכנס לא"י והיה המקדש נבנה על ידו, שכל כונתו היתה ליכנס לא"י כדי שיבנה המקדש על ידו, אילו היה כן לא היה חרב. כי כבר אמרו בסוטה פ"א (ט, א), לישרים נאוה תהלה (תהלים לג, א). א"ת נאוה אלא נוה תהלה, אלו משה ודוד שלא שלטו שונאים במעשה ידיהם. ועי"כ היה שופך חמתו על ישראל ח"ו. ולדרכנו יתכן עוד שאילו לא יחרב הבית, לא היו דור המדבר יכולין ליכנס לא"י כדי לקיים שבועתו, ובמה שיחרב הבית ויבנה בית השלישי יכולים אז ליכנס, לפי שלמנוחה זו אינן באין אבל באים למנוחה אחרת. ז"ש ויתעבר ה' בי למענכם, שגם אני לא יכולתי ליכנס למענכם, דהיינו לטובתכם, כדי שלעתיד תכנסו לארץ. ואע"פ שכבר כלו מתי מדבר, כי זה היה בשנת הארבעים עכ"ז עליה לבניהם סיפר, כי ברא כרעא דאבוה, וגם הם יהנו בטובה שאבותיהם יכנסו לארץ. ובזה מובן המ' שאמר הב"ה למשה, שם רע אתה נותן בדור המדבר, שיאמרו כשר א' היה ביניהם, ר"ל בכלל הגזרה, שגם למשה נגזר לכן לא תביאו, וגם לא הוציאו מן השבועה שנשבע, ואולם חי אני וכו' (במדבר יד, כח). ולא יצאו מן הכלל בלתי כלב בן יפונה ויהושע בן נון (במדבר לב, יב). שלא נכנסו בשבועה. ואתה נכנס לארץ, חזר ואמר כן לתת טעם למה הם אינם באים, לפי שאתה נכנס לארץ ובונה בה"מ ולא יחרב, ואז אינן יכולין ליכנס מפני השבועה כדלעיל. ולכן טוב לך כי ל"ל אתה נכנס והם באים עמך, כי יבנה בה"מ אחר ואז יכולים ליכנס. ויתקיים בך כי מרחמם ינהגם (ישעיה מט, י). כל פרנס המנהיג את הצבור בנחת בעה"ז זוכה ומנהיגם לעתיד לבא (סנהדרין צב, א). וזוהי כונת המס' בפ' זו, <b>והלבנון ה'. וחד מנהון חסר</b>. פנו וסעו לכם וכו' ארץ הכנעני והלבנון (דברים א, ז). אעברה נא וכו' ההר הטוב הזה והלבנון (דברים ג, כה) חסר. כל המקום אשר תדרוך וכו' מן המדבר והלבנון פ' עקב (דברים יא, כד). מהמדבר והלבנון דיהושע (יהושע א, ד). והלבנון באדיר יפול (ישעיה י, לד). הכונה כי מרע"ה ביקש ליכנס לארץ כדי לבנות בית המקדש ולא יחרב לעולם. וזהו פנו וסעו לכם ובאו וכו' ארץ הכנעני והלבנון זה בית המקדש. ולזה אמר אעברה נא, כי כיון שגילה לו הב"ה שאם יבנה בה"מ לא יחרב, ביקש לעבור ולא יבנה הוא הבה"מ רק יראהו בנוי, וזהו ההר הטוב הזה. שיבנה ע"י אחרים, ובשביל זה והלבנן חסר שיחרב. א"ל הב"ה כל המקום אשר תדרוך וכו' אם אתה תכנס לארץ, ראוי שיבנה על ידך ואז יהיה לעולם קיים, וישראל יהיו בצער. וגם אם יהושע יבנה אותו, גם הוא יהיה מלא שלא יחרב, ולכן לא רציתי שדוד יבנה אותו, כי ראוי שיתחרב, והלבנון באדיר יפול, ולפיכך רב לך אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה, כי יותר תהיה גדולתך ליכנס לעתיד עם כל ישראל. ויש ראיה לזה בילקוט ירמיה סי' ל"ב ז"ל, ומנין שאין השכינה חוזרת לתוכה עד שתעשה הר, שנאמר בהר ה' יראה (בראשית כב, יד). ואומר זכור ה' לבני אדום את יום ירושלים (תהלים קלז). אימתי לכשיעקרו יסודותיה, שנאמר האומרים ערו ערו עד היסוד בה. כי לא די בחרבן ראשון, אלא הוצרך גם חרבן שני להסיר יסודותיו בכל מכל כל, ובזה יחזרו שם דור המדבר. עלה ראש הפסגה ושא עיניך וכו'. הרי אלו ד' גליות שגלו ישראל בין המלכיות, שהרי בס' חדושי אגדות ברכות פ"ט (נד, ב), על מ' ארבעה צריכין להודות. פי' ומארצות קבצם, ממזרח הוא מלכות מדי שהוא במזרחה של א"י, ממערב הוא מלכות יוון שהוא במערבה של א"י. מצפון הוא מלכות בבל שהוא בצפונה של א"י, ומצד דרום היא מלכות רביעית. שכן כתב רש"י ז"ל בפ' מסעי, שארץ אדום היא בדרומה של א"י. וכ"כ אלוק מתימן יבא (חבקוק ג, ג). ופרש"י שהוא עשו אבי אדום. לפיכך אמר הב"ה למרע"ה עלה ראש הפסגה, שתעלה במעלות, שלא יתעסק בך אלא אני, ושא עיניך וכו'. שתראה ד' מלכיות השולטים בישראל, ומשם תראה כי לא נאה לך שתעבור את הירדן הזה, יען כי צריך ב"ה ליחרב למען הציל את ישראל מחרב רעה, ולכן אברהם בירר לו את המלכיות והסכים הב"ה על ידו, ואם אתה תלך לא"י ותבנה בה"מ לא יחרב לעולם וישראל יהו לטבח ח"ו. לכן וצו את יהושע וכו'. עוד יפורש ויתעבר ה' בי למענכם. עם מ"ש בפר"א פ' מ"ה ז"ל, כשעשו ישראל את העגל, שלח הב"ה חמשה מלאכים להשחית את כל ישראל, מה עשה משה, חפר בארץ כבית דירה גדולה בנחלת בני גד, וטמן חרון אף בארץ, כאדם שהוא חבוש בבית האסורים, ובכל זמן שהיו ישראל חוטאין, הוא עולה ופוער את פיו לנשוף ברוחו ולהשחית את ישראל, לפיכך נקרא שמו פעור, והיה משה מזכיר עליו את השם ומורידו למטה לארץ, וכשמת משה מה עשה הב"ה, נתן את קברו כנגדו, וכל זמן שישראל חוטאין והוא פוער את פיו לנשוף ברוחו ולהשמיד את ישראל, והוא רואה קברו של משה כנגדו, הוא מתפחד וחוזר לאחוריו, שנאמר ויקבור אותו בגיא מול בית פעור (דברים לד, ו) עכ"ל. ז"ש רב לך, שאתה צריך להיות רב על פעור שלא ישחית את ישראל. ולכן היטב קאמר ויתעבר ה' בי למענכם, שאהא קבור נגד בית פעור למען לא יזיק אתכם. וזהו ונשב בגיא מול בית פעור. ונלע"ד לומר פרפרת נאה, כי בגי"א ר"ת ב'ית ג'אים י'סח א'ד' (משלי טו, כה). שע"י קבורתו של משה, יסח ה' את פעור המתגאה לנשוף ברוחו ולהשחית את ישראל. וכן כתוב בפ' וזאת הברכה, ויקבור אותו בג"י (דברים לד, ו). ר"ת ב'ית ג'אים י'סח ודוק. ובסנהדרין פ"ו (מד, א), <b>אמר רב נחמן אמר רב מ</b>"<b>ד תחנונים ידבר רש ועשיר יענה עזות </b>(משלי יח, כג). <b>תחנונים ידבר רש זה משה, ועשיר יענה עזות זה יהושע, מ</b>"<b>ט אילימא משום דכתיב ויציקום לפני ה'</b> וכו' (יהושע ז, כג). <b>אלא מהכא, ולו הואלנו ונשב בעבר הירדן </b>(שם ז) ע"כ. הוקשה לו לרב מ"ש ועשיר יענה עזות, דנראה חיוב לעשיר שיענה עזות. והלא כתוב ודבר עצב יעלה אף (משלי טו, א). וכתיב העז איש רשע בפניו (משלי כא, כט). לכן פי' תחנונים ידבר רש זה משה. וזה שבסוטה פ"ק (יד, א) אמרו, מפני מה נתאוה משה ליכנס לא"י, כך אמר משה, הרבה מצות נצטוו ישראל שאינן מתקיימות אלא בארץ, אכנס אני לארץ כדי שיתקיימו על ידי. לכן אמר תחנונים ידבר רש זה משה שביקש מהב"ה במתנת חנם, וכמ"ש רש"י ז"ל (דברים ג, כג), אע"פ שיש להם לצדיקים לתלות במעשיהם הטובים, אינם מבקשים מהב"ה אלא מתנת חנם. וגם על זה קראו רש, שעשה עצמו כרש מן המצות. ועשיר זה יהושע שנכנס לארץ וקיים כל המצות שבה, ושקיל וטרי במאי יענה עזות (סנהדרין מד, א), אילימא משום דכתיב ויציקום לפני ה' (יהושע ז, כג). וא"ר נחמן בא וחבטן לפני המקום ואמר על אלו יפלו וכו'. אטו פינחס לא עבד הכי וכו', אלא מהכא ולו הואלנו ונשב בעבר הירדן (שם ז). וזהו להפך ממשה, שמשה ביקש אעברה נא וכו'. ויהושע שכבר עבר הירדן היה מראה עצמו כמתנחם מלעבור הירדן. אך בדברים רבה פ' זו דרש, תחנונים ידבר רש זה משה שבא אצל רבו בתחנונים, ועשיר יענה עזות זה עשירו של עולם, זה הב"ה, ענה אותו עזות, אל תוסף דבר אלי עוד. קרא להב"ה עשירו של עולם, שא"ל למשה כלום אתה מבקש אלא לקבל שכר, מעלה אני עליך כאילו עשיתם, לכן אחלק לו ברבים (ישעיה נג, יב). כך אמרו שם בסוטה פ"א (יד, א). לכן אמרו עשירו של עולם, שיש בידו ליתן שכר מצות לכל מי שראוי. ומה שיקשה על מ' דסוטה איך משה היה מבקש שכר מצות, כבר ביארנו במקום אחר יע"ש (חלק א' דרוש נ"ב לפרשת וזאת הברכה והפטרה). והמ' שהצענו תחלה הוא בילקוט ירמיה א'. וקשה להולמו, ובפרט מ"ש על מנת שיבא אריה. אך יובן היטב לדרכנו, כי אם יתקיימו דברי אוריה ציון שדה תחרש וכו', יתקיימו דברי זכריה כמו שפירשנו. ז"ש עלה אריה. זה נ"נ שהיה מזרעו של שלמה כנודע, וכמ"ש במקומות אחרים (מאמר אם כל חי להרמ"ע זלה"ה, ח"ב פי' כ"ג). במזל אריה זה חדש אב שמזלו אריה, לרמוז שכשם שבחדש אב נחרב הבית ע"י אריה, כך עתיד להבנות ע"י אריה, הוא משיח צדקנו שהוא דוד משבט יהודה, גור אריה יהודה (בראשית מט, ט). שלכן נק' חדש אב, שאע"פ שאירעו בו כמה צרות, הכל היו לטובתנו, כאב את בן ירצה, למען הטיבנו באחריתנו, כמ"ש בזוהר (פ' בלק קצ"ט ב'), ויסרתיך למשפט (ירמיה ל, יא). כמ"ש בכ"מ. והחריב אריאל, שהאש היתה רבוצה על המזבח כארי, והוא המלאך הנק' אוריא"ל כנז' אצלנו במקומו (חלק א' דרוש ט' לפרשת ויצא והפטרה). על מנת שיבא אריה, שהחרבן היה ע"מ שיבא אריה, ויזכו דור המדבר ליכנס לארץ, דאלולי כן לא היו יכולים ליכנס, וזהו ע"מ שיבא אריה זה הב"ה, במזל אריה ויבנה אריאל, בונה ירושלים ה' (תהלים קמז, ב). ולא כבנין שעבר שהיה ע"י ב"ו ולכן לא היה של קיימא, רק יתקיים מה שהבטיח תביאמו ותטעמו (שמות טו, יז). מטע ה' להתפאר (ישעיה סא, ג) עולמית, לפי שמקדש ה' כוננו ידיך. ואפשר שזהו ג"כ מ"ש עד יעבור עמך ה' לעתיד, עד יעבור עם זו קנית, זה דור המדבר, שעמהם מדבר בצאתם ממצרים, וזהו עם זו, מורה באצבע שעמהם מדבר, שיזכו גם הם לבא אל המנוחה ואל הנחלה. דרך הקדש יקרא לה. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש מ''ד לפרשת עקב והפטרה
<b>ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה תמיד עיני ה' אלקיך בה מראשית השנה ועד אחרית שנה (דברים יא, יב).</b>
<b>במדרש (דברים רבה פ' ג'): אמר הב"ה בעולם הזה היו הכל מתאוין לא"י ועל ידי עונות גליתם ממנה, אבל לעתיד לבא שאין לכם לא חטא ולא עון אני אטע אתכם בתוכה נטיעות שלוה, מנין שנאמר ונטעתים על אדמתם ולא ינתשו עוד מעל אדמתם (עמוס ט, טו) ע"כ.</b>
<b>ינהג האלקים ובורא העולם</b> בשתי הנהגות, הנהגת הטבע והנהגת המופתי', אך תתעלה הנהגת המופתים לפי שלא כל אדם יכול להשיג חכמת הטבע ולידע שבילי דשמיא ושבילי דנהר דיעה כי לאו כל מוחא סביל דא, מלבד שבה טועים הכופרים ואומרים שהעולם קדמון. מה שאין כן בהנהגת המופתים שהחוש לא יוכחש ועיני כל אליה ישברו. בזה יובנו פסוקי המשורר מזמור קמ"ד. <b>דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו </b>(תהלים קמה, ד). כי הנה שני דורות היו בעולם שהכירו אותו ואלקותו, שעדין לא היתה ע"א בעולם, והם דורו של אדם ודורו של שת, כי בימי אנוש אז הוחל לקרוא בשם ה', שהיו קורין שמות לע"א כמ"ש רש"י ז"ל (בראשית ד, כו). (אז הוחל. לשון חולין, לקרא את שמות האדם ואת שמות העצבים בשמו של הקב"ה לעשותן אלילים ולקרותן אלהות). והנה דור לדור ישבח מעשיך שהיו מכירים בחכמת הטבע. וגבורתיך יגידו, אין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב). שצריך עיון להשיג חכמת הטבע על אמיתתה. אך יותר יתעלה הדרך בהנהגת המופתים, וזהו הדר כבוד הודך כשדברי נפלאותיך אשיחה, שאין צריך שום חכמה במה שהעין רואה בחוש ואין להכחישו, וזהו אשיחה בשיחה בעלמא. ובנחמיה ט' כתוב קומו ברכו את ה' אלקיכם מן העולם עד העולם ויברכו שם כבודך ומרומם על כל ברכה ותהלה (נחמיה ט, ה). הרי זו הקדמה למה שיאמר כי הנהגת המופתים היא בשם המיוחד, והנהגת הטבע היא בשם אלקים, שכן הט"בע גי' אלקי"ם, ולכן אמר כנגד שניהם, קומו ברכו את ה' אלקיכם, ואמר מן העולם עד העולם כלפי הב' הנהגות הנ"ל, ועל כלם ויברכו שם כבודך וכו'. כי כנגד הנהגת הטבע אתה הוא ה' לבדך אתה עשית את השמים וכו'. וכבר פירשנו פסוקים אלה במ"א יע"ש (חלק ב' דרוש י"ב לשבת וחול המועד של פסח והפטרה). וכנגד הנהגת המופתים אתה הוא ה' האלקים אשר בחרת באברם והוצאתו מאור כשדים בנס נגלה, ותתן אותות ומופתים בפרעה וכו'. ובמזמור ע"ז. אזכור מעללי יה (תהלים עז, יב). כי בי"ה ה' צור עולמים (ישעיה כו, ד). כי הטבע הוא כנגד העה"ז והמופתים לעה"ב, וזהו כי אזכרה מקדם פלאך. שהיא ההנהגה הקודמת במעלה, והגיתי בכל פעליך, הנהגת הטבע שצריכה תלמוד, וזהו והגיתי וכו'.
ובילקוט ריש פ' בשלח (ילקוט שמעוני פ' בשלח, רמז רכ"ה), <b>אמרו לאלקים מה נורא מעשיך </b>(תהלים סו, ג). <b>רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר אמרו לפועלא טבא יישר. מה נורא מעשיך, מה דחילין אינון מנגניא דילך, הנהרגין הורגין את הורגיהן, והנצלבים צולבים את צולביהן, והנשקעים בים שוקעין את שוקעיהן. ברוב עוזך יכחשו לך אויביך. ישקרו ויעשו אויביך כחשים. נבוכדנאצר אמר בריך אלקיהון דשדרך מישך ועבד נגו </b>(דניאל ג, כח)<b>. פרעה אמר לא ידעתי את ה' </b>(שמות ה, ב)<b>. נעשה כחשן אמר ה' הצדיק </b>(שמות ט, כז)<b>. הוא אמר גם את ישראל לא אשלח הוא בעצמו שלחן, שנאמר ויהי בשלח פרעה </b>(שמות יג, יז) ע"כ. הוקשה לו בכתוב דהיל"ל מה נוראים מעשיך. ומאי אמרו לאלקים, ואם הם נוראים למה יכחשו אויביך לך. לכן פירש הפ' כנגד השתי הנהגות הנ"ל, אמרו לאלקים היינו הנהגת הטבע שגי' אלקים, ולז"א אמרו לפועלא טבא יישר, מה רבו מעשיך ה' (תהלים קד, כד). וכבר אמרו שהאל נודע מצד פעולותיו כי א"א להשיגו אם לא מצדם. לז"א אמרו לאלקים מה נורא שהוא נורא מבריותיו, וזהו מעשיך כלומר מצד מעשיך שמהם נדע שאתה נורא. אמנם אין זה אלא לישראל מאמינים בני מאמינים, אך לא"ה מה דחילין אינון מנגניא דילך. ויובן עם מ"ש בשמות רבה פ' י"ח. אזכרה נגינתי בלילה (תהלים עז, ז). אמרה כ"י נזכרת אני את השברים שהיית שובר את המלכיות בעבורי בלילה, ואין נגינתי אלא לשון שבר, כד"א אני מנגינתם (איכה ג, סג) ע"כ. הרי שע"י הנסים שעושה לישראל להכניע האומות הרוצים להרע להם ניכרת גדולתו ית'. הנהרגין הורגין את הורגיהן, שכן בימי המן הרשע נגזר עליהן ליהרג ונהפוך הוא שהמה הרגו להורגיהן. וכן הנצלבין זה מרדכי שרצה המן לתלותו, שלכן קם בעוד לילה לילך אצל אחשורוש לאמר למלך לתלות את מרדכי ונהפוך הוא שנתלה המן על העץ אשר הכין למרדכי. וכן הנשקעים בים, שכשעברו ישראל את הים כתוב והמים להם חומה (שמות יד, כב). ופי' ז"ל (ילקוט פ' בשלח, רמז רל"ח) כתוב חמה, שהיה המקטרג מקטרג שעבדו ע"א. וכתוב האשה המנאפת תחת אישה תקח את זרים (יחזקאל טז, לב). והבא על אשת איש מיתתו בחנק, וכן הנטבע בים היא מיתת חנק. וא"כ היו ישראל נשקעי' בים מפני הקטרוג ועשה הב"ה עמהם נסים ששקעו את שוקעיהם שהיו מטילים זכוריהם ליאור. ובזה נעשו אויביך כחשים כמו שמפרש והולך. ואמנם הנהגת הטבע היא לא"ה, והנהגת המופתים לישראל לבדם, וז<b>"</b>ש במזמור ל"ג. <b>ייראו מה' כל הארץ </b>(תהלים לג, ח). הם ישראל שיש להם יראת הרוממות, וכל יראתם היא מה' להיותו בעל היכולת וכולי עלמא דיליה, הוא היוצר הוא הבורא. אך האומות ממנו יגורו כל יושבי תבל, דהיינו יראת העונש, מגור מסביב, שאינם יריאים ממנו ית' אלא בשביל שיודעים שיעשה עמהם רעות ושולח עליהם יסורין, כי הוא אמר ויהי היא הנהגת הטבע, בדבר ה' (שמים) נעשו וגו' (שם ו). הוא צוה ויעמוד (שם ט). מלשון ויעמוד השמן (מ"ב ד, ו). כי הוא מעמיד כל הבריאות שלא יעשו פעולתם, כגון וברוח אפיך נערמו מים נצבו כמו נד נוזלים (שמות טו, ח). וכן בירדן ביהושע ג'. ויעמדו המים היורדים מלמעלה קמו נד א' (יהושע ג, טז). וכן השמש והירח, שמש בגבעון דום (יהושע י, יב). וגם ויעמוד ל' שתיקה, עמדו לא ענו עוד (איוב לב, טז). כי השמש והירח בלכתם אומרים שירה ובעמדם ישתוקו, שלכן אמר יהושע דום מלומר שירה, כדבריהם ז"ל (תנחומא. פ' אחרי מות). ובמזמור ע"ה. <b>הודינו לך אלקים</b>. זוהי הנהגת הטבע גי' אלקים, <b>הודינו וקרוב שמך </b>(תהלים עה, ב). זוהי הנהגת המופתים בשם המיוחד, אז ספרו נפלאותיך. ואימתי יהיה זה כי אקח מועד. דהיינו בזמן הגאולה, וכמ"ש שם בילקוט (ילקוט תהלים ע"ה, רמז תת"י), אימתי אנו מספרים, כי אקח מועד. כשיבא אותו מועד, כי למועד מועדים (דניאל יב, ז)<b>.</b> אותה שעה אני מישרים אשפוט. ובישעיה כ"ה. <b>ה' אלקי אתה ארוממך אודה שמך</b> וכו' (ישעיה כה, א). אלו הב' שמות כנגד השתי הנהגות הנ"ל, שעליהם ארוממך על הנהגת הטבע, אודך שמך המיוחד על הנהגת המופתים. אמנם כי עשית פלא אז עצות מרחוק אמונה אומן, אנו זוכרים גם הנסים שעשית עמנו לשעבר, והרי זה מן הדין הנז' בטור או"ח סי' רי"ח. מי שנעשו לו נסים הרבה בהגיעו אל אחת מהמקומות שנעשה לו נס צריך להזכיר כל שאר המקומות עמו ע"כ. וזהו אמונה אומן, שאנו מאמינים על העבר ועל העתיד כי מאת ה' היתה זאת, ונותנים הודאה על כלם. וכן כתוב בתהלים קי"א. הללויה אודה ה' בכל לבב בסוד ישרים (תהלים קיא, א). היא הנהגת המופתים הנעשית לישרים. ועדה הם ההדיוטים שלהם נעשית ההנהגה בטבע. גדולים מעשה ה' בבריאת העולם וכו', הוד והדר פעלו וכו'. האמנם זכר עשה לנפלאותיו. כי זה עיקר הכל חנון ורחום ה'. כי אין זה אלא למאמינים בו ויריאי שמו ית'. ובמזמור ע"ב. <b>ברוך ה' אלקים אלקי ישראל עושה נפלאות לבדו </b>(תהלים עב, יח)<b>. וברוך שם כבודו לעולם</b> וכו' (שם יט). אף זה מן ההוכחות כי השני השמות הקדושים מורים על שתי הנהגות הנ"ל, ועל הנהגת המופתים אמר עושה נפלאות לבדו. וברוך שם כבודו לעולם על הנהגת הטבע, ואעפ"י שבזמן הזה אין כל האדם יודע בוראו כי לאו כל מוחא סביל דא, יבא העת וימלא כבודו את כל הארץ, כמ"ש יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו (תהלים קד, לא). אמן ואמן (תהלים עב, יט). כפל האמנה על שתי הנהגות הנ"ל, כי לעתיד כלם יכירו וידעו כי לה' המלוכה ומושל בגוים. ובנדה פ"ג (לא, א), אר"א מ"ד עושה נפלאות לבדו (תהלים עב, יח). וברוך שם כבודו לעולם (שם יט). אפילו בעל הנס אינו מכיר בניסו. וקשה למה לא הביא מפ' לעושה נפלאות גדולות לבדו. וכמ<b>"</b>ש בזהר פ' בלק דף ר' ב'. בההוא עובדא דר' פינחס בן יאיר דפגע בתרין ערבאי ואמרו ליה דיומא חד הוו אינון לסטין מקפחי ארחין עברין בההוא חקלא, ופגעו באינון יודאי ואתו לקפחא לון, ואשתמע קל דחמרא דא דנהיק תרי זמני ואתא שלהובא דאשא בההוא קלא ואוקיד לון, ואשתזיבו אינון יודאי, בכה ר' פינחס אמר מאריה דעלמא רחשא דניסא עבדת בגיני, ואשתזבון אינון יודאי ולא ידענא, פתח ואמר לעושה נפלאות גדולות לבדו כל"ח (תהלים קלו, ד). וגם במעשה זה יקשה למה בכה ר' פינחס, הלא היה לו לשמוח על הנס שנעשה בגינו, אך בדיוק דבריו רחשא דניסא עבדת בגיני ולא ידענא יובן הכל. וזה ע"פ מה שפי' בפ' חסדי ה' אזכיר תהלות ה' (ישעיה סג, ז). שהכונה כי טוב לאדם שידע שעשה לו הב"ה נס כדי שיודה לו, כי לעולם חסדו, לא כן כשאינו מכיר בניסו. שמורה שאין הב"ה חפץ בקלוסו, ז<b>"</b>ש חסדי ה' הם חסדים כפולים כשעושה נס ונודע לבעל הנס, שבזה אזכיר תהילות ה' ואודה לו כעל כל אשר גמלנו ה'. ויפורשו ג<b>"</b>כ אלה הב' פסוקים ע<b>"</b>ד זה, ברוך ה' אלקים וכו' עושה נפלאות לבדו. שהוא מבורך מעצמו אבל לא מפי הבריות, לפי שאין בעל הנס מכיר בניסו. אך וברוך שם כבודו לעולם, כי כל העולם מכירים גדולתו, וימלא כבודו את כל הארץ שכלם מכירים ומודים בניסו, ואז אמן ואמן כדלעיל. א"כ צערו של ר' פינחס שעליו בכה הוא לפי שעשה נס בגינו ולא נודע לו, ובזה לא היה יכול ליתן שבח והודאה לעושה נפלאות גדולות לבדו כמ"ש אח"כ. ואמנם גם לר' פינחס יקשה מפני מה לא הביא מפ' עושה נפלאות לבדו הכתוב במזמור ע"ב. כמו שהביא ר' אלעזר, אשר על זה נלע"ד כי הנה שם בפ"ג דנדה (לא, א) איתא, מ"ד אודך ה' כי אנפת בי (ישעיה יב, א). במה הכתוב מדבר, בשני בני אדם שיצאו לסחורה, ישב לו קוץ לא' מהם ברגלו התחיל מחרף ומגדף, לימים שמע שטבעה ספינתו של חבירו בים התחיל מודה ומשבח, לכך נאמר ישוב אפך ותנחמני ע"כ. וכבר פי' מ' זה באלון בכות שלנו דף מ"א ע"ב ע"ש (אלון בכות - איכה א', י"ד). ואחר סמוך למ' הנ"ל איתא, והיינו דאר"א מ"ד עושה נפלאות לבדו וכו'. משום דק"ל לר"א כיון דכתיב עושה נפלאות לבדו איך יאמר וברוך שם כבודו לעולם וימלא כבודו וכו'. ולזה אמר אפי' בעל הנס אינו מכיר בניסו, כי הנה כשישב לו קוץ ברגלו אז אינו מכיר בניסו. אך כששמע שטבעה ספינתו של חבירו בים אז מכיר בניסו ונותן הודאה לשעבר, ובזה הכתובים מתישבים כי תחלה עושה נפלאות לבדו. אך אח"כ וימלא כבודו את כל הארץ כשמכיר בניסו. אמנם המעשה של רפב"י היה לעולם לבדו, כמ"ש שם בזהר, בר נש קם בצפרא ושוי רגליה על רישא דחויא דאתי לקטלא ליה וקטיל ליה ולא ידע ביה בר קב"ה בלחודוי וע"ש (רבי פנחס הוה אתי למחמי ברתיה, אמיה דרבי אלעזר דהות במרעא, והוו עמיה חברייא והוה רכיב בחמריה. עד דהוה אזיל בארחא פגע בתרין ערבאי, אמר לון בחקל דא אתער קלא מיומין דעלמא, אמרו ליה מיומין דעלמא לית אנן ידעין, מיומין דילן אנן ידעין דהא יומא חד הוו אינון לסטין מקפחי ארחין עברין בההוא חקלא ופגעו באינון יודאי ואתו לקפחא לון. ואשתמע בהאי חקל קל דחמרא דא דנהק תרי זמני, ואתא שלהובא דאשא בההוא קלא ואוקיד לון ואשתזיבו אינון יודאי, א"ל ערבאי ערבאי במלה דא דקא אמרתון לי תשתזבון יומא דא מלסטין אחרנין דקא מחכן לכו. בכה רבי פנחס אמר מאריה דעלמא, רחשא דניסא עבדת בגיני ואשתזבון אינון יודאי ולא ידענא. פתח ואמר לעושה נפלאות גדולות לבדו כי לעולם חסדו. כמה טיבו עביד קב"ה עם בני נשא ולא ידע אלא איהו בלחודוי, בר נש קם בצפרא ושוי רגליה על רישא דחויא דאתי לקטלא ליה, ובר נש שוי רגליה על רישיה וקטיל ליה ולא ידע ביה בר קב"ה בלחודוי, הוי לעושה נפלאות גדולות לבדו. בר נש אזיל בארחא ולסטין מחכאן ליה למקטליה, אתא אחרא דאתייהיב כופרא תחותיה והוא אשתזיב, ולא ידע טיבו דעבד ליה קב"ה ונסא דארחיש ליה בר איהו בלחודוי, לעושה נפלאות גדולות לבדו. לבדו עביד ואחרא לא ידע. אמר לחברייא, חברייא מה דשאילנא להני ערבאי דמשתדלי תדיר בחקלי, אי קלא דחברייא דאינון דמשתדלי באורייתא שמעו, דהא רבי שמעון ורבי אלעזר בריה ושאר חברייא אזלין לקמן ולא ידעין מנן, ושאילנא ערבאי עלייהו דידענא דקליה דרבי שמעון ירגיז חקלין וטורין, ואינון גלו לי מה דלא ידענא. עד דהוו אזלין אינון ערבאי אהדרו לגביה, אמרו ליה סבא, אנת שאילתא לן מן יומין דעלמא ולא שאילתא על יומא דא דחמינא תווהא על תווהא, חמינא חמשה בני נשא יתבין וחד סבא בהדייהו, וחמינא עופי מתכנפי וקא פרשין גדפין על רישייהו, אלין אזלין ואלין תבין וטולא לא אתעבר מעל רישייהו, וההוא סבא ארים קליה עלייהו ואינון שמעין. אמר על דא שאילנא. ערבאי ערבאי, תהכון וארחא דא תהא מתקנא קמייכו בכל מה דתבעון, תרין מלין אמרתון דחדינא בהו, אזלו). ולכן הביא ראיה מלעושה נפלאות גדולות לבדו. שאין אדם מכיר בניסו לא היום ולא לעולם ודוק. והנה מיום שיצאו ישראל ממצרים עד שגלו לבבל עשה עמהם נסים ונפלאות. מלבד שאז התנהג עמהם כפי הטבע. והוא מ"ש בשופטים ג'. <b>ואלה הגוים אשר הניח ה' לנסות בם את ישראל את כל אשר לא ידעו את כל מלחמות כנען </b>(שופטים ג, א)<b>. רק למען דעת דורות בני ישראל ללמדם מלחמה רק אשר לפנים לא ידעום </b>(שם ב). והפסוקים האלה קשים להבינם. ורש"י בפ' דברים ע"פ ראה נתתי לפניכם את הארץ (דברים א, ח). כתב באו ורשו את הארץ, אין מערער בדבר ואינכם צריכים למלחמה, אילו לא שלחו מרגלים לא היו צריכים לכלי זיין ע"כ. והוא מן הספרי. וקשה שאם מזמן המרגלים היה זה איך כתוב כאן בשופטים רק אשר לפנים לא ידעום. האמנם האמת כן הוא שאילו לא שלחו מרגלים היו נכנסים לארץ מיד ולא היו מתעכבים במדבר מ' שנה ואז לא היו צריכים למלחמה, כמ"ש נמוגו כל יושבי כנען (שמות טו, טו). אך בראות הכנעניים שישראל לא נכנסו לארץ וחזרו להתישב שם, וכשבאו ישראל ליכנס הוצרכו לערוך מלחמה. אך עכ"ז היו נופלים שלא כדרך הארץ כאשר ראינו בסיחון ועוג, וביריחו לא ערכו מלחמה רק בסבוב העיר לבד נלכדה. זש"ה ואלה הגוים אשר הניח ה' לנסות בם את ישראל. כדי שיכירו וידעו כי בעבור שלא שמרו צוויו ית' עזבם ה' להנהגת הטבע, ומי המה אלה הגוים אשר הניח, חזר ופירש את כל אשר לא ידעו את כל מלחמות כנען, כי לא ידעו ולא ראו הנסים אשר עשה ה' לישראל. ולפי שלא ידעו התחילו לבא למלחמה על ישראל כדרך הארץ. כי מזמן המרגלים עשו להם כלי קרב ומלחמה חרב חנית וחצים, אבל לא היו מלומדים להלחם בם, וזהו רק אשר לפנים לא ידעום. והיה זה בימי עגלון מלך מואב שכתוב שם ויקם ה' להם מושיע את אהוד בן גרא בן הימיני איש אטר יד ימינו (שופטים ג, טו). להורות כי לא היו ראויים להתנהג בהנהגת המופתים הנעשית בימין רק מצד הטבע שמצד שמאל כידוע לי"ח. ועכ"ז להיות שהיה עוסק בתורה ככתוב במדרש (ילקוט שמעוני שופטים ג', רמז מ"ב), שנקראת חרב פיפיות, הרג לעגלון בחרב פיפיות. ואיתא בב"ר פ' צ"ט. בנימין זאב יטרף (בראשית מט, כז). מה הזאב הזה חוטף כך חטף אהוד לבו של עגלון, הה"ד ויאמר אהוד דבר אלקים לי אליך (שופטים ג, כ). א"ל כן אמר מריה דעלמא סב חד חרבא וניתנינה [ב]גו מעיך. וקשה היכן א"ל כן, אך אהוד דרש על עצמו בנימין זאב יטרף. שכן היה מבנימין, וז"ש דבר אלקים לי אליך ויקם מעל הכסא. ואפשר שלמד לקום ממ"ש בלעם לבלק קום בלק ושמע (במדבר כג, יח). ואמרו על זה במדרש (במדבר רבה פ' כ'), א"ל בלעם עמוד ואין אתה רשאי לישב ודברי המקום נאמרין. וכ"כ בזהר פ' בלק דף ר' א'. וישבו שרי מואב עם בלעם (במדבר כב, ח). חששו ליקרא דמלה דקב"ה ויתיבו תמן. וכתוב שם ויעש לו אהוד חרב (שופטים ג, טז). דייק 'לו' כי אשר לפנים לא היו צריכים לחרב בעבור כי נהג עמהם בהנהגת המופתים.
ובהפט' הסדר הגם שהיא משבעה דנחמתא נראה מה ענין הפט' זו לפרשת עקב, והוא בישעיה מ"ט. <b>ותאמר ציון עזבני ה' ואד' שכחני </b>(ישעיה מט, יד)<b>. התשכח אשה עולה מרחם בן בטנה</b> וכו' (שם טו). והנה יראה הרואה כי יש בפסוקים אלה כפל ענין במלות שונות, וכן יש לדקדק שאמר עזבני ה' שהיא מדת הרחמים ואיך יתכן זה. ועוד למה לא שמר סדר א' שיאמר עזבני ה' ושכחני אדני או יאמר ה' עזבני כשם שאמר ואד' שכחני. ולדרכנו יאמר עזבני ה' שלא לעשות עמנו נסים כימים שעברו שהיא ההנהגה בשם ה'. ואמר עזבני לבד לפי שבכל יום עושה נסים עמנו אלא שאין בעל הנס מכיר בניסו, כי אין אנו כדאים להודות לו עליהם וזוהי עזיבה לבד. אך ואד' שהיא הנהגת הטבע, שלכן אמר ואד' עם ו' החבור לרמוז לשם אלקים, ג"כ שכחני לגמרי כי אין לנו שפע כלל רק מתמציתם של האומות. א"נ לפי ששני זמנים יש, אם בעתה אם אחישנה (סנהדרין צח, א). לכן אמר עזבני ה' שלא מיהר לגואלנו קודם הזמן רק עזבנו בגלות. ואד' שכחני שגם בעתה צריך שיעמוד מלך קשה שיחזירנו בתשובה (שם צז, ב), שנראה ששכחנו מבלי שים לב לצער הגלות שדיו לעבד שיעמוד באבלו. א"נ עזבני ה' בחרבן ראשון שלא היתה אלא עזיבה מועטת, כי לסוף ע' שנה נגאלו. ואד' שכחני בחרבן שני כי עדין אנו ובנינו משועבדים לאומות ואין אתנו יודע עד מתי קץ הפלאות. משיבה רוח הקדש התשכח אשה עולה וכו' (ישעיה מט, טו). איתא בפ' חזקת הבתים (בבא בתרא לו, א), אמר רבא קטן המוטל בעריסה יש לו חזקה לאלתר. פשיטא לא צריכא דאית ליה אימא, מהו דתימא ניחוש דלמא אימיה עיילתיה להתם, קמל"ן אימא לא מנשיא ברה ע"כ. וכ"כ בטור ח"מ סי' קל"ה. ז"ש ותאמר ציון עזבני ה' וכו' התשכח אשה עולה. שהיא השכינה אמן של ישראל לא מנשיא ברה וגם היא לא תשכח את ישראל, ואע"ג דעיילינהו להתם עכ"ז בכל מקום שגלו שכינה עמהם (מגלה כט, א), כדי שלא לשכוח אותם. וכ"כ בזהר פ' בחקותי דף קט"ו ב' ע"פ ואף גם זאת וכו' (ויקרא כו, מד). ע"ש (אמר רבי יוסי כתיב. ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם וגו' (ויקרא כ"ו). ואף גם זאת, ואף, כמה דאת אמר, אף אני. גם, לרבות כנסת ישראל דאקרי זאת, דלא שבקת לון לעלמין. בהיותם בארץ אויביהם, בהיותם כלא כחדא. לא מאסתים ולא געלתים, בגין דלא אתחבר בהו. להפר בריתי אתם, דאי לא אפרוק להו, הא בריתי פליג, ובגין כך להפר בריתי אתם. אמר רבי חייא, אנא שמענא מלה חדתא דאמר רבי אלעזר, לא מאסתים ולא געלתים לכלתם, לא הכיתים ולא הרגתים לכלותם מבעי ליה. אלא לא מאסתים ולא געלתים, מאן דסאני לאחרא מאיס הוא לקבליה, וגעלא הוא בגיעולא קמיה. אבל הכא, לא מאסתים ולא געלתים. מאי טעמא. בגין דחביבותא דנפשאי בינייהו. ובגינה כלהו חביבין גבאי, הדא הוא דכתיב לכלתם. לכלתם כתיב, חסר וי"ו, בגינה לא מאסתים ולא געלתים, בגין דאיהי רחימתא דנפשאי, רחימותא דילי גבהא. לבר נש דרחים אתתא, והוות דיירא בשוקא דבורסקי, אי לא הוות היא תמן, לא עייל בה לעלמין. כיון דהיא תמן, דמי בעינוי כשוקא דרוכלי, דכל ריחין דעלמין טבין אשתכחו תמן. אוף הכא, ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם, דאיהו שוקא דבורסקי, לא מאסתים ולא געלתים. ואמאי. לכלתם. בגין כלתם, דאנא רחימנא לה, דאיהי רחימתא דנפשאי, דשריא תמן, ודמי עלי ככל ריחין טבאן דעלמא, בגין ההיא כלה דבגווייהו. אמר רבי יוסי, אלו לא אתינא הכא, אלא למשמע מלה דא דיי). וכנגד מ"ש עזבני ה' אמר מרחם בן בטנה, שלהיותה מעוברת והולד במעיה א"א לעוזבו אפילו עזיבה מועטת, וכן ישראל העמוסים מיני בטן לא יעזבם ולא יטשם אפילו רגע כמימרי', גם אלה תשכחנה שבחרבן הבית נאמר אם תאכלנה נשים פרים עוללי טפוחים (איכה ב, כ). וכתיב ידי נשים רחמניות בישלו ילדיהן (איכה ד, י). ואנכי לא אשכחך. ואמנם להבין כל הפסוקים על נכון נלע"ד שמדברים על דור המדבר שזכו (לכאורה צ"ל שיזכו) ליכנס לא"י עם מרע"ה בשביל שנחרב בית שני, ונתקיים בהם למנוחה זו אינם באים אבל באים למנוחה אחרת (קהלת רבה פ' י'). והנה הנביא ישעיה ניבא קודם זה בסי' מ"ט. לאמר לאסורים צאו וכו' (ישעיה מט, ט). לא ירעבו ולא יצמאו ולא יכם שרב ושמש (שם י). ואיתא בילקוט ע"פ זה, יהושע סי' ה' ובזכריה י"א. ולעתיד לבא עתידין לחזור שלשתן, שנאמר לא ירעבו זה המן, ולא יצמאו זה הבאר, ולא יכם שרב ושמש זה עמוד ענן, ועל מבועי מים ינהלם, מבוע לא נאמר אלא מבועי, לעתיד לבא עתידין לצאת לישראל י"ב מבועין כנגד י"ב שבטים ע"כ. כי הנה כבר פי' לעיל בפ' מסעי, שעתידין ישראל לחזור באותם המסעות שעשו במדבר. וטוב הדבר לדרכנו שיבאו מתי מדבר לא"י באותם המסעות ממש ולא יבצר מהם את אשר עשה עמהם טובה מאז בצאתם ממצרים, כי גם בעת ההיא יחזרו להם שלש מתנות טובות מן ובאר וענני כבוד, ויבאו לאלים אשר שם יחזרו להם י"ב עינות מים וע' תמרים, וזאת היתה לציון שמתאוננת על שתי חרבנות, ותאמר ציון עזבני ה' וכו' כדלעיל, והב"ה משיבה התשכח אשה עולה וכו' גם אלה תשכחנה. כי הגליות היו לטוב להם לכפר בעד בית ישראל, גם על עון העגל שאמרו אלה אלקיך ישראל. כי אין לך פקודה שלא נזכר בה עון העגל (סנהדרין קב, א), וגם שאר עונות, וכלן תשכחנה אבל ואנכי שהוא זכות קבלת התורה לא אשכחך (ברכות לב, ב), כי בו אני מדבר בצדקה רב להושיע (ישעיה סג, א). ופי' רז"ל (מדרש שוחר טוב, תהלים כ), בצדקה שקבלתם את התורה. כאשר ביארנו במקומו (חלק א' דרוש מ"ג לפרשת ואתחנן והפטרה). <b>הן על כפים חוקתיך </b>(ישעיה מט, טז). יובן עם מ' ז"ל בברכות פ"א (ו, א), מנין שהב"ה מניח תפילין, שנאמר נשבע ה' בימינו ובזרוע עזו (ישעיה סב, ח). אין ימינו אלא תורה, שנאמר מימינו אש דת למו (דברים לג, ב). ואין עוזו אלא תפילין, תפילין דמארי עלמא מאי כתיב בהו ומי כעמך ישראל גוי א' בארץ וכו' (דה"א יז, כא). זש"ה הן על כפים חקותיך, כי יד ימין היא התורה, מימינו אש דת למו (דברים לג, ב). ויד שמאל היא התפילין, וכשישראל עושים רצונו של מקום השמאל נעשית ימין (מכילתא פ' בשלח), שנאמר ימינך ה' נאדרי בכח ימינך ה' תרעץ אויב (שמות טו, ו). כי הגם שבאדם כתוב והיה לאות על ידכה (שמות יג, טז). ודרשינן (מנחות לז, א), יד כהה זו השמאל. בהב"ה אינו כן כי לכך נק' ובזרוע עוזו (ישעיה סב, ח). שגם היא יש לה כח ועוז תרעץ אויב, ובשתים לא אשכחך, שהתורה לא ניתנה אלא לישראל, ובתפילין משתבח הב"ה בתשבחתיהו דישראל. חומותיך נגדי תמיד הן חומות ירושלים דכתיב בהו, היטיבה ברצונך את ציון תבנה חומות ירושלים (תהלים נא, כ). והמקדש יבנה תחלה שיבא מן השמים בנוי ומשוכלל, וחביב מקדש שנברא בשתי ידים (ילקוט תהלים קל"ט, רמז תתפ"ח), שנאמר מקדש ה' כוננו ידיך (שמות טו, יז). וזה כי העולם נברא בידו אחת, דכתיב אף ידי יסדה ארץ וימני טפחה שמים (ישעיה מח, יג). לפי שאינו של קיימא, כמ"ש כי שמים כעשן נמלחו וארץ כבגד תבלה (ישעיה נא, ו). אך המקדש יעמוד לעד לעולם לפיכך נברא בשתי ידים. וכשיבנה בה"מ תבנה חומות ירושלים שהם מחיצה לקדשים קלים, שלכן כתוב אחריו אז תחפוץ זבחי צדק (תהלים נא, כא). שהם השלמים הנאכלים בכל העיר. עולה וכליל הנאכלים בעזרה. עוד חומותיך נגדי תמיד הם הצדיקים, כמ"ש אם חומה הוא וכו' (שה"ש ח, ט). שפירשוה על הצדיקים (שהש"ר פ' ח'). וכמו שעשו חמו"ע שלא רצו להשתחוות לצלם וזכותם מגין על ישראל כחומה. ועדין לא ניחם ה' ציון על שני חרבנות. לזה אמר מיהרו בניך לשוב לשבת בארץ. מהרסיך על חרבן שני דחמיר לן, שאמרו ערו ערו עד היסוד בה (תהלים קלז, ז). ומחריביך כנגד חרבן ראשון, ממך יצאו כי נ"נ היה מזרע שלמה כנודע (מאמר אם כל חי להרמ"ע זלה"ה, ח"ב פי' כ"ג), ועשו בנו של יצחק. ועוד מיהרו בניך, כלומר אם יעשו תשובה מיד נגאלים שאם זכו אחישנה. ובזה מהרסיך ומחריביך ממך יצאו, שלא תהיו עוד חרפה בגוים כי כלם ילכו לגהינם. שאי סביב עיניך וראי כלם נקבצו באו לך. הרי זה מוסב למ"ש מיהרו בניך, הם דור המדבר שכלם יחזרו לבית המקדש, שלכן נחרב בראשונה ובשנייה לקיים נבואת אוריה ציון שדה תחרש וכו' (מיכה ג, יב). שזה היה בחרבן שני, וזהו מהרסיך ומחריביך ממך יצאו כדי שיוכלו להתקיים דברי זכריה, כלם נקבצו באו לך וכו'. כי חרבותיך ושוממתיך וארץ הריסותיך הכל היה לטובתכם, כי עתה תצרי מיושב כי כלם יכנסו לארץ ויאמרו צר לי המקום וכו'. עוד יובן עם מ"ש בפסחים פ"ח (פז, ב), א"ר אלעזר לא הגלה הב"ה את ישראל לבין א"ה אלא כדי שיתוספו עליהם גרים וכו'. ועל זה אמר ואמרת בלבבך מי ילד לי את אלה וכו' (ישעיה מט, כא). וכל הענין סובב על קוטב זה אלא שאין כאן מקום להאריך. ושאר פסוקי ההפט' מבוארים בדרושים אחרים יע"ש.
מכל זה למדנו כי בשתים יעופף להנהגת העולם, הנהגת הטבע והנהגת המופתים, והן דברי הפרשה, <b>והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה ושמרתם ועשיתם אותם ושמר ה' אלקיך לך את הברית ואת החסד אשר נשבע לאבותיך </b>(דברים ז, יב)<b>. ואהבך וברכך והרבך</b> וכו' (שם יג). וקשה שבסוף הפ' הקודמת כתוב ושמרת את המצוה ואת החוקים ואת המשפטים אשר אנכי מצוך היום לעשותם (שם יא). הכל בלשון יחיד, וכאן פתח בלשון רבים והיה עקב תשמעון, וסיים בלשון יחיד ושמר ה' אלקיך לך וכו'. ועוד לעיל כתוב את המצוה ואת החקים ואת המשפטים. וכאן כתוב את המשפטים האלה בלבד. ושאר הרגשות אשר יתורצו מתוך דברינו. האמנם כתב רש"י ז"ל בפ' משפטים, ויבא משה ויספר לעם את כל דברי ה' ואת כל המשפטים (שמות כד, ג). שבע מצות שנצטוו בני נח וכו'. והוא במכילתא פ' יתרו. ויקח ספר הברית ויקרא באזני העם (שם ז). ר' אומר מצות שנצטוה אדה"ר ושנצטוו בני נח וכו'. וכן בפ"ז דסנהדרין (נו, ב), עשר מצות נצטוו בני ישראל במרה, שבע שקבלו עליהם בני נח וכו'. וקשה למה חזר וצוה על מצות בני נח אם כבר נצטוו עליהם. ונלע"ד שיובן עם מ"ש בפ"ד דב"ק (לח, א), ראה ויתר גוים (חבקוק ג, ו). א"ר אבהו מה ראה, ראה שבע מצות שקבלו עליהם בני נח ולא קיימום עמד והתירן להם, א"כ מצינו חוטא נשכר, אמר מר בריה דרבינא שאפילו מקיימים אותם אין מקבלין עליהם שכר כמצווה ועושה אלא כמי שאינו מצווה ועושה. ופי' התוס' משום דהמצווה ועושה יש בידו שכר קבלת הצווי ושכר עשיית המצוה, ועוד כי היצה"ר מתגבר על המצווה להחטיאו ע"כ. זהו הטעם שרצה הב"ה לחזור ולצוות לישראל שבע מצות בני נח כדי שיקבלו עליהן שכר הצווי ושכר המעשה, כי בזה התיר ממונן לישראל כמ"ש עוד שם. ועוד מטעם אחר שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות מלכים פ"ח וז"ל, כל המקבל שבע מצות ונזהר לעשותן הרי זה מחסידי א"ה ויש לו חלק לעה"ב, והוא שיקבל אותן ויעשה אותם מפני שצוה בהן הב"ה בתורה וכו', אבל אם עשאן מפני הכרע הדעת אין זה גר תושב ואינו מחסידי א"ה ולא מחכמיהם ע"כ. ונלע"ד שזוהי כונת הכתוב בפ' הקודמת ועתה ישראל שמע אל החקים ואל המשפטים אשר אנכי מלמד אתכם לעשות (דברים ד, א). כלומר שתשמרו המצות, ובפרט שבע מצות בני נח, לפי שאני מלמד אתכם לעשות מפי הגבורה ולא בשביל שהשכל מחייבם. וכן הוא אומר ויאמר אם שמוע תשמע (שמות טו, כו). שמוע בישן, תשמע בחדש (ברכות מ, א). לקול ה' אלקיך. לפי שצוך הב"ה לא מפני הכרע הדעת. והישר בעיניו תעשה לא בשביל הישר בעיניך. והוא מ"ש המשורר <b>נחלתי עדותיך לעולם כי ששון לבי המה </b>(תהלים קיט, קיא). אלו המצות שטעמם נודע, נטיתי לבי לעשות חקיך שאין טעמם נודע. ולפיכך היצה"ר משיב עליהם, וזהו נטיתי לבי להכניע ולהכריח היצה"ר לעשות חקיך, כי אע"פ שבעה"ז אין נודע טעמן, לעולם עקב, ל"ל יוודע הדבר.
ובזה יובן מ' תנחומא פ' תבא, <b>א"ר יוחנן כל העושה מצוה אחת לאמיתה מעלה עליו הכתוב כאילו היא נתונה מהר סיני, שנ</b>'<b> ושמרת ועשית </b>(דברים כו, טז)<b>.</b> הכונה כמו שאמרנו שיעשה אותה לפי שצוה אותה הב"ה בתורה ולא בשביל שהשכל מחייבה, מע"ה כאילו נתונה מהר סיני ולא שצוה עליה מתחלה. כי לכן חזר וצוה אותה בתורה שקבל משה מסיני וזהו לאמיתה. בזה יובן הכתוב לעיל בסוף הפ' הקודמת, ושמרת את המצוה ואת החקים ואת המשפטים, שעם ישראל מדבר לפיכך כתב לשון יחיד כנגד אומה יחידה, ולדידהו יש שלשה מיני מצות, מצות חקים ומשפטים, ולכן אמר אשר אנכי מצוך היום, כי גם המשפטים שהם ז' מצות בני נח תעשה אותם בשביל שאנכי מצוך היום בהר סיני ולא על מה שהייתם בכלל בני נח. ובזה יהיה לכם שכר כפול, דהיינו ושמרת וכו' אשר אנכי מצוך היום. שהוא שכר הצווי. לעשותם שכר עשיית המצוה כדברי התוס', ועוד היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם (עירובין כב, א), ולא בעה"ז רק לעה"ב. מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. אמנם חזר לומר כלפי האומות ג"כ, והיה עקב תשמעון אלו המצות בני נח, שלכן לא הזכיר אלא את המשפטים, וכתב לשון רבים שגם הם נצטוו עליהם מתחלה, ושמרתם ועשיתם אותם. האמנם בדברו כלפי ישראל אף שהם בכלל האומות מתחלה, עכ"ז מחדש ושמרתם ועשיתם אותם. דהיינו קבלת הצווי ועשיית המצוה, ואז ושמר ה' אלהיך לך דווקא, כי זה עם ישראל לבד מדבר, והוא מ"ש בילקוט ע"פ זה ז"ל, כך ישראל והאומות עושין מצות, מה שישראל עושין בעה"ז אין מבקשין אלא לעתיד לבא, אבל א"ה מיד הוא נותן להם שכר מצותיו, שנאמר ומשלם לשונאיו אל פניו (דברים ז, י). ואמר כלפי ישראל ושמר היינו ל"ל, ה' אלקיך לך. כי יודע האלקים שאין מבקשין שכרן בעה"ז אלא ל"ל. הברית והחסד הם השתי הנהגות הנ"ל, כי הברית היא הנהגת הטבע שהעולם מתנהג כפי אשר כרת לו ברית מתחלת בריתו. והחסד היא הנהגת המופתים למעלה מן הטבע. אשר נשבע לאבותיך, שכן אמר לאברהם והקימותי את בריתי ביני וביניך ובין זרעך אחריך לדורותם לברית עולם להיות לך לאלקים (בראשית יז, ז). שהיא הנהגת הטבע שגי' אלקים. ולזרעך אחריך, שלא ישנה העולם את תפקידו. ואח"כ ונתתי לך ולזרעך אחריך את כל ארץ מגוריך ע"י נסים נגלים שהיו להם בכניסתם לארץ. וכן ליצחק נאמר והקימותי את השבועה אשר נשבעתי לאברהם אביך (בראשית כו, ג). וליעקב נאמר אני ה' אלקי אברהם אביך וכו' (בראשית כח, יג). ואהבך וברכך והרבך וכו' (דברים ז, יג). קשה שאם כבר כתב היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם, ועוד ושמר ה' לך כדלעיל. א"כ באמרו וברך פרי בטנך וכו'. נראה שנותן להם שכרם בעה"ז. אך יובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהלכות תשובה ז"ל, והבטיחנו בתורה שאם נעשה אותה בשמחה ובטובת נפש ונהגה בחכמתה תמיד, שיסיר ממנו כל הדברים המונעים אותנו מלעשותה, כגון חולי ומלחמה ורעב וכיוצא בהן, וישפיע לנו כל הטובות המחזיקות את ידינו לעשות התורה, כגון שובע ושלום ורבות כסף וזהב כדי שלא נעסוק כל ימינו בדברים שהגוף צריך להם, אלא נשב פנויים ללמוד בחכמה ולעשות המצות כדי שנזכה לחיי העה"ב. ע"ש דברים נאים למי שאמרן (והבטיחנו בתורה שאם נעשה אותה בשמחה ובטובת נפש ונהגה בחכמתה תמיד, שיסיר ממנו כל הדברים המונעים אותנו מלעשותה, כגון חולי ומלחמה ורעב וכיוצא בהן. וישפיע לנו כל הטובות המחזיקות את ידינו לעשות התורה, כגון שובע ושלום, ורבות כסף וזהב. כדי שלא נעסוק כל ימינו בדברים שהגוף צריך להן, אלא נשב פנויים ללמוד בחכמה ולעשות המצוה, כדי שנזכה לחיי העולם הבא. וכן הוא אומר בתורה אחר שהבטיח בטובות העולם הזה, וצדקה תהיה לנו וגו' (דברים ו, כה). וכן הודיענו בתורה שאם נעזב התורה מדעת ונעסק בהבלי הזמן, כענין שנאמר וישמן ישרון ויבעט (דברים לב, טו). שדין האמת יסיר מן העוזבים כל טובות העולם הזה שהן חזקו ידיהם לבעוט, ומביא עליהם כל הרעות המונעים אותן מלקנות העולם הבא כדי שיאבדו ברשעם. הוא שכתוב בתורה תחת אשר לא עבדת את ה' וגו' (דברים כח, מז). ועבדת את אויביך אשר ישלחנו ה' בך (מח). נמצא פרוש כל אותן הברכות והקללות על דרך זו, כלומר אם עבדתם את ה' בשמחה ושמרתם דרכו, משפיע לכם הברכות האלו, ומרחיק הקללות מכם עד שתהיו פנויים להתחכם בתורה ולעסק בה, כדי שתזכו לחיי העולם הבא, וייטב לך לעולם שכלו טוב, ותאריך ימים לעולם שכלו ארוך, ונמצאתם זוכין לשני העולמות, לחיים טובים בעולם הזה המביאים לחיי העולם הבא. שאם לא יקנה פה חכמה ומעשים טובים אין לו במה יזכה, שנאמר כי אין מעשה וחשבון ודעת וחכמה בשאול (קהלת ט, י). ואם עזבתם את ה' ושגיתם במאכל ובמשתה וזנות ודומה להם, מביא עליכם כל הקללות האלו, ומסיר כל הברכות עד שיכלו ימיכם בבהלה ופחד, ולא יהיה לכם לב פנוי ולא גוף שלם לעשות המצות, כדי שתאבדו מחיי העולם הבא, ונמצא שאבדתם שני עולמות. שבזמן שאדם טרוד בעולם הזה בחולי ובמלחמה ורעבון, אינו מתעסק לא בחכמה ולא במצות שבהן זוכין לחיי העולם הבא). והנה שלשה דברים צריכים לאדם כדי שיהא פנוי לעסוק בתורה ומצות, אלו הן בני חיי ומזוני, כי תחלה צריך אדם למזונות, וכנגד זה אמר ואהבך וברכך והרבך, וכמ"ש (בראשית רבה פ' ל"ט), ואברכך בממון. וברך פרי בטנך וכו'. שלא ימותו בניו ויהיה לו במה לפרנסן. א"נ וברך פרי בטנך שתהא הברכה במעים לאכול לשבעה. וכנגד הבנים הצריכים לו לאדם קודם שיזקין כדי לגדלן לת"ת ולעשות צרכיו, אמר ברוך תהיה מכל העמים לא יהיה בך עקר ועקרה (דברים ז, יד). ולפי שעדין יקשה שכבר אמר וברך פרי בטנך. פירשו רז"ל בבכורות פ"ז (מד, ב), אריב"ל לא יהיה בך עקר. שלא יהא ביתך עקור מן התלמידים. עקרה שלא תהא תפלתך עקרה לפני המקום, ואימתי בזמן שאתה משים עצמך כבהמה. ופרש"י ז"ל, שלא תמתין מלהטיל מים ע"כ. וקשה מה ענין התלמידים והתפלה להטלת מים. אך נלע"ד שיובן עם מ"ש בפ' חלק (סנהדרין קה, ב), בקש בלעם שלא יהיו לישראל בתי כנסיות ובתי מדרשות, אמר מה טובו אהליך יעקב וכו'. ואמרו שם, וכלם חזרו לקללה חוץ מזו. לכן אמר ברוך תהיה מכל העמים כבלעם שאמר מה טובו וכו'. ואע"פ שברכותם יחזרו לקללה. כאן לא יהיה כן רק לא יהיה ביתך עקור מן התלמידים כי יהיו לכם בתי מדרשות שמשם תצא תורה. וגם יהיו לכם בתי כנסיות שלא תהא תפלתך עקרה, שר"ל שתפלתך תעשה פירות, ואין זה אלא בבית הכנסת, שאין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת (ברכות ו, א). ואימתי יהיה זה, בזמן שאתה משים עצמך כבהמה (סוטה ה, א). ואתי שפיר ע"פ מ"ש בטור או"ח סוף סי' ג'. המשהה נקביו עובר משום בל תשקצו. ופי' שם בעל מגן דוד, ובקטנים משום בל תשקצו ומשום שלא יהיה עקר. וידענו שאין להתפלל כשהוא צריך לנקביו, לכן סמך דברים אלו להורות שאף בבית המדרש ובבתי כנסיות צריך שלא יהיה עקר, שלא ישהא נקביו שגורם לו להיות עקר ודוק. וכנגד חיי, והסיר ה' ממך כל חולי וכו'. וקשה שאם יסיר כל חולי למה הוצרך לומר וכל מדוי מצרים וכו'. ועוד קשה ונתנם בכל שונאיך, והלא כתיב בנפול אויבך אל תשמח וכו' (משלי כד, יז). אך יובן עם מאי דגרסי' בפ' החובל (בבא קמא פה, א) על משנת הכהו חייב לרפאתו, ואי אמר ליה אסייך, אנא מצי אמר ליה דמית עלי כאריה ארבא. ובזה יובן הכתוב כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאך. כי הנה המתרפא מרופא ב"ו צריך הקזות ותרופות המכאיבות ומחלישות הגוף, אך הב"ה אינו כן רק ישלח דברו וירפאם (תהלים קז, כ). אינו מרפא ע"י הקזות ותרופות רק בדבור בעלמא, ובזה וימלט משחיתותם של רופאי ב"ו. ואיתא במדרש רבה סוף פ' תבא (דברים רבה פ' ז'), מהו המסות, המכות ממסות גופיהן של מצרים. והאותות, רבנן אמרי שהיו נרשמות על גופיהן. ז"ש כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כדי לרפאתך, כי אני ה' רופאך. ישלח דברו וירפאם. ובזה אין אתה יכול לומר דמית עלי כאריא ארבא, כי בשלמא לאדם המרפא בסמים והקזות אתה יכול לומר כן פן ישחיתוך בשחיתותם, אבל אני ה' רופאך בדבור בלבד ואני יכול לרפאת אותך. וז"ש והסיר ה' ממך כל חולי. וא"ת איני יכול לומר אסייך אנא, לז"א וכל מדוי מצרים הרעים אשר ידעת לא ישימם בך. ולכן אינך יכול לומר דמית עלי כאריא ארבא. ועוד דייקא כל חולי לפי שיש לך אדם שיש לו שני חולאים, והרפואה המועילה לזה מזקת לזה, לכן אמר והסיר ה' ממך כל חולי. דייק והסיר ולא אמר וירפא, כי לא ע"י תרופות והקזות ירפאך רק והסיר, מסירו מעליך כאילו לא חלית מעולם, ולא ע"י סמים רק וכל מדוי מצרים וכו'. שלא תצטרך להקזות ותרופות, ובזה אינך מפחד שהמועיל לזה יזיק לזה כי ישלח דברו וירפאך, ובזה יסיר ממך כל חולי אף שהם נגדיים. ואמר ונתנם בכל שונאיך, כלפי מ"ש ביבמות פ"ו (סג, א), אר"א אין פורענות בא לעולם אלא בשביל ישראל, שנאמר הכרתי גוים נשמו פינותם וכו' (צפניה ג, ו). אמרתי אך תיראי אותי תקחי מוסר (שם ז). ופרש"י בשביל ישראל, ליראם כדי שיחזרו בתשובה ע"כ. ובילקוט צפניה ג' ז"ל, הביא לסנחריב על כל האומות והגלה אותם, אמר הב"ה יהיו ישראל רואים שהגליתי א"ה ויעשו תשובה, כיון שלא עשו תשובה מיד גלו ע"כ. ז"ש ונתנם בכל שונאיך כדי שיהיו לכם לעדה ותעשו תשובה. והוא מ"ש בפ' נצבים, ונתן ה' אלקיך את כל האלות האלה על אויביך ועל שונאיך אשר רדפוך (דברים ל, ז). ואתה תשוב ושמעת בקול ה' (שם ח). והוא מובן היטב לדרך זה. דאל"כ קשה שהרי כבר כתב והיה כי יבאו עליך כל הדברים האלה הברכה והקללה וכו' (שם א). ואח"כ ושבת עד ה' אלקיך וכו' (שם ב). ואם כבר עשו תשובה מהו שחזר ואמר ואתה תשוב, אלא הכונה שכדי שיעשו תשובה ולא יבאו עליהם, ונתן אותם על אויביך, ובזה תקחו מוסר ולא יבאו עליך. והוא מ"ש במזמור צ"ד. <b>היוסר גוים הלא יוכיח המלמד אדם דעת </b>(תהלים צד, י). אדם אלו ישראל, כי כדי שילמדו דעת ויעשו תשובה יוסר גוים ויוכיחם לישראל. ועל כל מה שאמרנו שמדבר בז' מצות בני נח, כתוב ואכלת את כל העמים (דברים ז, טז), שכן בראותו ית' שלא שמרו אותם האומות התיר ממונם לישראל (בבא קמא דף לח, א). <b>כי תאמר בלבבך רבים הגוים האלה ממני איכה אוכל להורישם </b>(דברים ז, יז)<b>. לא תירא מהם</b> וכו' (שם יח). הלא צוה ה' בפ' מסעי, והורשתם את כל יושבי הארץ מפניכם (במדבר לג, נב). והם לא עשו כן אלא לא הורישו כמה וכמה ככתוב בשופטים א'. עד שהוכיחם הב"ה, וכתב שם ואלה הגוים אשר הניח ה' וכו' (שופטים ג, א). כדפי' לעיל, לכן אמר כי תאמר בלבבך, שתתנו לבבכם למה שרבים הגוים האלה ממני, כי אנכי סבותי שנתרבו על שלא מאסתים וגעלתים לכלותם כאשר צונו ה', וא"כ מכאן ואילך איכה אוכל להורישם. לכן אמר לא תירא מהם זכור תזכור את אשר עשה ה' אלקיך לפרעה ולכל מצרים בהנהגת המופתים. כן יעשה ה' אלקיך לכל העמים אע"פ שאתה ירא מפניהם. שזה סימן רע, כמ"ש איוב יגורתי כל עצבותי ידעתי כי לא תנקני (איוב ט, כח). וכמ"ש בפ' הרואה (ברכות ס, א), דר' ישמעאל בר יוסי אמר לאותו תלמיד דהוה מבעית חטאה את, דכתיב פחדו בציון חטאים (ישעיה לג, יד). ועכ"ז וגם את הצרעה ישלח ה' אלקיך בם וכו' (דברים ז, כ). כי זה מהנהגת המופתים, כמ"ש (סוטה לו, א) שהצרעה לא עברה את הירדן אלא על שפת הירדן עמדה וזרקה בהם מרה. ולכן חזר ואמר לא תערוץ מפניהם וכו' (דברים ז, כא). חזר ואמר כן אע"פ שכבר אמר לא תירא מהם. ואמר אל גדול ונורא ולא גבור. לפי שהפ' הזה מדבר כשאינם עושים רצונו של מקום, וזהו כי כבר אמרו ביומא פ"ז (סט, ב), משה אמר האל הגדול הגבור והנורא (דברים י, יז). אתא דניאל ואמר גוים משתעבדים בבניו איה גבורותיו ולא אמר גבור. ז"ש לא תערוץ מפניהם אף שגוים משתעבדים בכם, כי ונשל ה' אלקיך את הגוים האל מפניך מעט מעט וכו' (דברים ז, כב). כי אז מתנהג עמם בהנהגת הטבע ולא במופתים, ונתן מלכיהם בידך (שם כד) הם השרים של מעלה. והאבדת את שמם מתחת השמים הם האומות למטה, שתחלה יפקוד ה' על צבא המרום ואח"כ על מלכי האדמה. ולכן כל המצוה אשר אנכי מצוך היום (דברים ח, א), דהיינו לכלות את אויביכם לגמרי, דאל"כ כל המתחיל במצוה ואינו גומרה מורידין אותו מגדולתו, כדילפינן בסוטה פ"א (יג, ב), מיהודה שהתחיל בהצלת יוסף ולא השלים, ולפיכך וירד יהודה מאת אחיו (בראשית לח, א). רשב"ן אמר אף קובר אשתו ובניו, שנאמר ותמת בת שוע אשת יהודה (שם יב). וימת ער ואונן וכו' (בראשית מו, יב). ז"ש למען תחיון כלכם ולא ימותו אשתו ובניו. ורביתם מלשון רבי המלך (ירמיהו מא, א. פי' המצודת ציון: ענין שררה וכו'). שלא תרדו מגדולתכם. ובאתם וירשתם את הארץ. שתתחילו במצוה ותשלימוה.
עוד כתוב בפ' זאת <b>אל תאמר בלבבך בהדוף ה' אלקיך אותם מלפניך לאמר בצדקתי הביאני ה' לרשת את הארץ הזאת וברשעת הגוים האלה ה' מורישם מפניך </b>(דברים ט, ד)<b>. לא בצדקתך וביושר לבבך אתה בא לרשת את ארצם כי ברשעת הגוים האלה ה' אלקיך מורישם מפניך ולמען הקים את הדבר אשר נשבע ה' לאבותיך לאברהם ליצחק וליעקב </b>(שם ה)<b>. וידעת כי לא בצדקתך ה' אלקיך נותן לך את הארץ הטובה הזאת לרשתה כי עם קשה עורף אתה </b>(שם ו). וקשה מאד בפסוקים אלו, וכבר פירש"י ז"ל, אל תאמר בלבבך, צדקתי ורשעת הגוים גרמו, לא בצדקתך אתה בא לרשת כי ברשעת הגוים, הרי כי משמש בלשון אלא עכ"ל. לפי שהרגיש קושית הכתובים שבתחלה אמר אל תאמר שצדקתך ורשעת הגוים גרמו, ואח"כ אמר כי ברשעת הגוים האלה. שזה סותר למ"ש למעלה, לכן פי' אל תאמר ששניהם גרמו רק רשעת הגוים לבדה. אך לדרכו זה יקשה, שאם כך כונת הכתוב שהם דברי ישראל, היה לו לומר אל תאמר בלבבך וכו' וברשעת הגוים האלה ה' מורישם מפני, ועוד קשה למה חזר ואמר וידעת כי לא בצדקתך וכו'. אמנם שנינו בפ<b>'</b> יש נוחלין (ב"ב דף קלג, ב). הכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו מה שעשה עשוי אבל אין רוח חכמים נוחה הימנו. ואמרינן עלה בגמרא, א"ל שמואל לרב יהודה שיננא לא תהוי בעיבורי אחסנתא ואפילו מברא בישא לברא טבא וכ"ש מברא לברתא. וכן פסק בטור ח"מ סי' רפ"ב. והטעם דאפשר דנפיק מיניה ברא מעליא. וכתיב יכין וצדיק ילבש (איוב כז, יז). ועוד פסק שם בטור ח"מ סימן רמ"ח. ירושה אין לה הפסק, מתנה יש לה הפסק. עוד שם סי' רמ"א. כל הנותן מתנה על תנאי בין שהתנה הנותן בין שהתנה המקבל, והחזיק המקבל וזכה בה, אם נתקיים התנאי נתקיימה המתנה, ואם לא נתקיים התנאי המתנה בטלה ע"כ. וכבר כתוב במזמור ק"ה. ויתן להם ארצות גוים וכו' (תהלים קה, מד). בעבור ישמרו חקיו ותורותיו ינצורו (שם מה). הרי שא"י ניתנה על תנאי שיעסקו בתורה. והנה כתב רש"י ז"ל בריש פ<b>'</b> בראשית. שאם יאמרו א"ה לישראל לסטים אתם שכבשתם ארצות שבעה גוים, הם אומרים להם כל הארץ של הב"ה היא, הוא בראה ונתנה לאשר ישר בעיניו, ברצונו נתנה להם וברצונו נטלה מהם ונתנה לנו ע"כ. וקשה שהרי כתב רש"י ז"ל פ<b>'</b> לך לך ע"פ והכנעני אז בארץ (בראשית יב, ו). היה הולך וכובש את א"י מזרעו של שם, שבחלקו של שם נפלה כשחלק נח את הארץ לבניו וכו'. וא"כ למה לא יאמרו ישראל שלנו היתה הארץ ומשלנו נטלנו. עוד קשה ממ"ש בב"ר פ' ס"א. שבאו כנעניים לערער לפני אלכסנדרוס, בכל מקום כתוב ארצה כנען. יתנו לנו את ארצנו, א"ל גביעה בן קוסם, אדוני המלך אין אדם עושה לעבדו מה שהוא רוצה, א"ל מה כתיב ארור כנען עבד עבדים יהיה לאחיו (בראשית ט, כה). הרי הארץ שלנו, והם עבדים לאדוני המלך ע"כ. ולמה לא השיבם הוא בראה ונתנה לאשר ישר בעיניו וכו'. אך הטעם שלא רצה להשיב כן לפי מה שאמרנו לעיל כי מתנה שניתנה על תנאי בטל התנאי בטלה המתנה. וכיון שישראל היו בגלות תחת עול היונים הוא ראיה שביטלו מהם עול תורה ולכן המתנה בטלה. ואם ישיב שבחלקו של שם נפלה הארץ, יאמרו שגם כל בני שם יש להם חלק בארץ, ובני שם עילם ואשור וכו'. לכן השיב כי להיות כנען עבד עבדים לאחיו. הרי מה שקנה עבד קנה רבו, ואנו שאנו מבני שם קנינו את א"י מיד כנען. והם עבדים לאדוני המלך, שכן יון הוא מבני יפת, בני יפת גומר ומגוג ומדי ויון ותובל (בראשית י, ב). ור' יצחק בחר בטעם ברצונו נתנה להם. ולא רצה להשיב שבחלקו של שם נפלה הארץ מהטעם הנ"ל שגם לשאר בני שם חלק בה. וכן בטעם עבד עבדים יהיה לאחיו, שגם ליפת שייך טעם זה. נחזור לענין הפסוקים הנ"ל, אל תאמר בלבבך וכו' בצדקתי הביאני ה' לרשת את הארץ הזאת וברשעת הגוים האלה וכו' (דברים ט, ד). שהרי אין מעבירין נחלה אפילו מברא בישא לברא טבא. וז"ש בצדקתי שאני ברא טבא, הביאני לרשת דווקא בתורת ירושה, וברשעת הגוים שהם ברא בישא, ה' מורישם מפניך, שהרי אין מעבירין וכו'. א"נ ונכון אל תאמר בלבבך בצדקתי וכו' רק וברשעת הגוים האלה ה' מורישם מפניך, כי מרוב רשעתם אין הארץ סובלת אותם. והשתא קא קשיא ליה שהרי אין מעבירין נחלה אפי' מברא בישא לברא טבא. לכן חזר ואמר לא בצדקתך וביושר לבבך אתה בא לרשת את ארצם (שם ה), כי לא בתורת ירושה ניתנה להם שאז שייך לומר אין מעבירין מברא בישא לברא טבא, רק בתורת מתנה נתנה לכם, ולמען הקים את הדבר אשר נשבע ה' לאבותיך, שבתורת מתנה ניתנה להם, שכן אמר לאברהם ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך (בראשית יז, ח). שבמתנה בלבד נתתיה לו ולבניו וכן בכמה מקומות. וליצחק אמר כי לך ולזרעך אתן את כל הארצות האל (בראשית כו, ג). וכן ליעקב הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננה ולזרעך (בראשית כח, יג). וחזר ואמר וידעת כי לא בצדקתך וכו' (דברים ט, ו). כלומר לפיכך נתנה לכם במתנה, כי עם קשה עורף אתה, ומתנה יש לה הפסק. <b>כי הארץ אשר אתה בא שמה לרשתה לא כארץ מצרים היא אשר יצאתם משם אשר תזרע את זרעיך והשקית ברגליך כגן הירק </b>(דברים יא, י)<b>. והארץ אשר אתם עוברים שמה לרשתה ארץ הרים ובקעות למטר השמים תשתה מים </b>(שם יא)<b>. ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה</b> וגו' (שם יב). יש בפסוקים האלה הרבה קושיות, ובפרט שהתחיל בלשון יחיד ואח"כ אשר יצאתם משם ל' רבים, וחזר ואמר אשר תזרע את זרעך. וכן בפ' השני דבר לשון רבים ובשלישי ל' יחיד וצריך טעם למה. עוד יקשה מאד על מה שפי' רש"י ז"ל, לא כארץ מצרים היא אלא טובה הימנה וכו', יכול בגנותה הכתוב מדבר וכך אמר להם לא כארץ מצרים היא אלא רעה הימנה, ת"ל וחברון שבע שנים נבנתה וכו' (במדבר יג, כב). ואיך יעלה על לב שבא הכתוב לספר בגנותה של א"י, ובפרט שכתוב אחריו ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה (דברים יא, יב). אמנם יובן במה שאמרנו כי א"י ניתנה על תנאי, ובטל התנאי בטלה המתנה, ולכן כתוב למעלה ושמרתם את כל המצוה אשר אנכי מצוך היום למען תחזקו ובאתם וירשתם את הארץ וכו' (שם ח). ולמען תאריכו ימים על האדמה אשר נשבע ה' לאבותיכם לתת להם ולזרעם וכו' (שם ט). כלומר אם תשמרו חקי ותורותי תנצורו אז תחזקו ל' חזקה ובאתם וירשתם את הארץ כי תהיה לכם ירושה שאין לה הפסק. אך דעו וראו כי מתחלה נתתיה לאבותיכם במתנה שיש לה הפסק, כי אם לא תקיימו התנאי המתנה בטלה. ונתן טעם כי הארץ אשר אתה בא שמה לרשתה, כשתהיו לאחדים בלב א' כאיש א' לעסוק בתורה ומצות אז תבא שמה לרשתה, כירושה שאין לה הפסק. ואמר לא כארץ מצרים היא שהיתה מושגחת בהנהגת הטבע שהיא השגחת כוללת, ולכן אמר אשר יצאתם משם ל' רבים, לפי שעדין לא ניתנה תורה שעל ידה תהיה לישראל השגחה פרטית, כדכתיב ועתה אם שמוע תשמעו בקולי וכו' והייתם לי סגולה וכו' (שמות יט, ה). דהיינו שאשגיח בכם בפרטות. אשר תזרע את זרעך, שצריך לזורעה ולהשקותה כגן הירק לפי שאין גשמים יורדים במצרים, ואמר זה לשון יחיד להורות כי אף שהייתם לאחדים עכ"ז להיותם מושגחת בהשגחה כוללת לא היה מועיל כלל, רק היית צריך לטרוח ולעמול להשקות השדות. והארץ אשר אתם עוברים שמה לרשתה, שאינכם מיוחדים בלב א' כאיש א' רק יש ביניכם פירוד, ולכן לא כל העתים שוות, כי למטר השמים תשתה מים (דברים יא, יא), ולפעמים יש ריבוי גשמים, ולפעמים ועצר את השמים ולא יהיה מטר (שם יז). לכן שפיר קאמר יכול בגנותה דבר הכתוב, כי כיון שצריך שעיניהם תלויות עד ימטיר ה' אלקים על הארץ, ואם לא ימטיר יהיה רעב בארץ, והארץ לא תתן יבולה, א"כ אין לך גנאי גדול מזה. לכן אמר וחברון וכו'. ובא הכתוב השלישי והכריח שאין זה אלא לטובתה, ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה. כי שאר ארצות מושגחות בהנהגת הטבע אך א"י מושגחת בפרטות בהנהגת המופתים, תמיד עיני ה' אלקיך בה וכו'. ובתעניות פ"א (י, א), <b>ת</b>"<b>ר ארץ ישראל נבראת תחלה וכל העולם כלו נברא לבסוף, שנ</b>'<b> עד לא עשה ארץ וחוצות </b>(משלי ח, כו)<b>. א</b>"<b>י שותה בתחלה וכל העולם כלו שותה בסוף, א</b>"<b>י שותה מי גשמים וכל העולם כלו שותה מתמצית, משל לאדם שמגבן את הגבינה, נוטל את האוכל ומניח את הפסולת. א</b>"<b>י משקה הב"ה בעצמו וכל העולם כלו משקהו ע</b>"<b>י שליח, שנאמר הנותן מטר על פני ארץ ושולח מים על פני חוצות </b>(איוב ה, י). אלו הד' דברים זה נמשך מזה, כי לפי שא"י נבראת תחלה מפני זה שותה תחלה, ובשביל זה שותה מי גשמים והשאר שותין מתמצית, וזה מפני שמשקה הב"ה בעצמו, שכן כתוב הנותן מטר על פני ארץ הוא בעצמו, אבל על שאר ארצות שולח ע"י שליח מים כל דהו, שהוא התמצית הנשאר בעבים, שזהו משל לאדם שמגבן הגבינה שהיא עיקר האוכל, ומניח את הפסולת ע"י שליח לשאר ארצות. וזוהי כונת הכתובים כי הארץ וכו' לא כארץ מצרים היא (דברים יא, י). שנבראת לבסוף רק נבראת תחלה. וכמ"ש רש"י ז"ל, וחברון נבנתה וכו'. והיא נבראת תחלה, לפי שיש בה ירושלים ובה"מ. וכתוב מציון מכלל יופי אלקים הופיע (תהלים נ, ב). למטר השמים תשתה מים (דברים יא, יא). שהיא שותה מי גשמים מש"כ שאר ארצות ששותות מתמצית, ולכן היא שותה בתחלה, וזהו למטר השמים כמו שיורד מן השמים, משא"כ שאר ארצות ששותות מן התמצית בסוף, ומשקה הב"ה בעצמו, שנאמר ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה. ולא ע"י שליח.
ובספרי פ' זו, <b>ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה </b>(שם יב)<b>. רבי אומר וכי אותה בלבד הוא דורש והלא כל הארצות הוא דורש, שנאמר להמטיר על ארץ לא איש</b> וכו' (איוב לח, כו). <b>ומה ת"ל ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה. כביכול אין דורש אלא אותה ובשכר דרישה שהוא דורשה דורש כל הארצות עמה</b> ע"כ. וקשה מאד כי מה השיב על תמיהתו כי עדין הקושיא במקומה עומדת. אך בא בעל המ' להשקיט שאון הכופרים בהשגחה ואומרים עזב ה' את הארץ, כי בראותם הכתוב שאומר ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה. יאמרו שאותה דוקא דורש אך שאר הארצות הם תחת השרים של מעלה והוא אינו משגיח בהם ח"ו. וזהו שהקשה בכח וכי אותה בלבד היא דורש והלא כל הארצות הוא דורש, שהוא בראם ומנהיגן ומשגיח בהן, שהרי כתוב להמטיר על ארץ לא איש. והשיב כביכול אין דורש אלא אותה, שהשגחתו הפרטית היא דוקא לא"י בלבד. אך בשכר שדורשה, כלומר כשישראל עושין רצונו של מקום שהוא נותן להם שכר להמטיר עליהם מטר ולהצמיח מוצא דשא למען יהיו פנויין ללמוד ולעשות כאשר כתבנו לעיל, וזהו בדיוק ובשכר דרישה שהוא דורשה, להשפיע עליה רב טוב, הוא דורש כל הארצות עמה, שכלן שותין מתמציתה של א"י, אבל לעולם השגחתו ית' הכוללת לכל העולם. עדין קשה בכתוב שכיון שאמר תמיד עיני ה' אלקיך בה. מהו שכתב מראשית השנה ועד אחרית שנה. אמנם בזהר פ' נח דף ע"ה ב' ז"ל, באינון יומי דחול, עלמא תתאה אתזן ושלטין כל אינון שית יומין דחול על עלמא, בר בארעא דישראל וכו', ואי תימא דכל אינון שית יומין אינון שלטין בלחודייהו, ת"ח הפונה קדים (יחזקאל מז, ב). עד לא יקומון לשלטאה איהו אסתכל תדיר בעלמא, אבל לא אתפתח לאתזנא עלמא מקודשא, בר ביומא דשבתא וביומא דחדשא ע"כ. ז"ש תמיד עיני ה' אלקיך בה. ולא תאמר דוקא בשבתות וי"ט כי אין הדבר כן, רק מרשית השנה ועד אחרית שנה, בין בחול בין בשבת הב"ה משגיח בא"י ולא כן בשאר ארצות, כי אין השגחה פרטית רק בשבתות וי"ט ולא בימי החול, וגם בהם השגחתו כוללת ולא לבדם ניתנה הארץ. ולפי שכתוב מראשית חסר א', יובן עם מ"ש בפ"א דר"ה (יז, ב), הרי שהיו ישראל רשעים בר"ה וגזרו עליהם גשמים מועטים, לסוף חזרו בהם להוסיף עליהם א"א שכבר נגזרה גזרה, אלא מהו עושה מורידן בזמנן על ארץ הצריכה להם ע"כ. ז"ש מראשית השנה, אף שהוא חסר שנגזרו עליהם גשמים מועטים עכ"ז תמיד עיני ה' אלקיך בה. שאם חזרו בהם נהפכים לטובה והמעט מחזיק את המרובה. כי היא מושגחת בהנהגת המופתים. ובמס' פ' לך לך, <b>כארץ ה'.</b> וסי' כגן ה' כארץ מצרים (בראשית יג, י). לא כארץ מצרים היא (דברים יא, י. פ' עקב). כארץ יסדה לעולם (תהלים עח, סט). ושתיה כארץ ציה (הושע ב, ה). נפשי כארץ עיפה לך סלה (תהלים קמג, ו). הכונה שלא תאמר שא"י אינה טובה כארץ מצרים לפי שמצרים משולה לגן ה', כי לא כארץ מצרים היא אלא טובה הימנה. כי הנה כארץ יסדה לעולם שממנה הושתת העולם (יומא נד, ב), וא"כ היא יפה מכל הארצות. וא"ת והלא פעמים שאין גשמים יורדים ושתיה כארץ ציה. אין זה אלא כדי שיהיו עיניהם תלויות לשמים, פרשתי ידי אליך בתפלה ובתחנונים, נפשי כארץ עיפה לך סלה (תהלים קמג, ו). וכמ"ש ביומא פ"ח (עו, א), מפני מה לא היה יורד לישראל מן פעם אחת בשנה, כדי שיהיו ישראל מכוונין בלבם לאביהם שבשמים. עוד בספרי ריש פ' זו, <b>והרי דברים ק"ו אם חברון פסולת א</b>"<b>י הרי היא משובחת ממשובחת של ארץ מצרים שהיא משובחת מכל הארצות ק"ו לשבח של א</b>"<b>י, וא"ת לא מי שבנה זו בנה זו, ת"ל ובני חם כוש ומצרים ופוט וכנען </b>(בראשית י, ו)<b>. חם שבנה זו בנה זו, אפשר שבנה את הכעור ואח"כ בנה את הנאה, אלא בנה את הנאה ואח"כ בנה הכעור, שפסולתו של ראשון נותן בשני. הא לפי שחברון משובחת ממצרים לפיכך נבנתה תחלה</b> ע"כ. ובסוטה פ"ז (לד, ב), וחברון שבע שנים נבנתה (במדבר יג, כב). אילימא נבנתה ממש, אפשר אדם בונה בית לבנו קטן קודם שיבנה לבנו גדול, אלא שהיתה מבונה על א' משבעה בצוען. ועדין יקשה ולמה בנה חם הארץ הטובה לכנען הקטן, היה לו ליתנה לכוש שהוא בנו הגדול. ואפשר לומר שאז לא היתה מוציאה פירותיה כתקונן, ואז היתה מצרים יפה הימנה, שכן ראינו בפי"ג דכתובות (קיב, א), ריב"ל איקלע לגבלא אמר ארץ ארץ הכניסי פירותיך, למה את מוציאה פירותיך לעע"א הללו ע"כ. וע"ד זה מתחלה לא היתה עושה פירות משונים לפי שהעם היושב בה נשוא עון ע"א. ואח"כ בהכנס שם ישראל היה פריה משונה לעובדי ה'. ובבחיי איתא ז"ל, והנה השי"ת רצה שתהיה הארץ הקדושה לכנען הוא העבד שנשתעבד לבני שם על פי אביו, ונמסרה בידו מזמן הפלגה כדי שלא יוכל להחזיק, כי אין העבד יכול להחזיק בנכסי האדון ע"כ. והוא ע"ד מה שאמרו (סנהדרין קה, א), נבוכדנאצר עבדי (ירמיה מג, י). עבד למי נכסים למי. עוד שם בספרי, ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה (דברים יא, יב). <b>רשב"י אומר משל למלך שהיו לו בנים ועבדים הרבה והיו נזוני' ומתפרנסים מתחת ידו ומפתח של אוצר בידו, כשהם עושים רצונו הוא פותח את האוצר והם אוכלים ושבעים, וכשאין עושים רצונו נועל את האוצר והם מתים ברעב. כך ישראל כשהם עושים רצונו של מקום יפתח ה' לך את אוצרו הטוב את השמים </b>(דברים כח, יב)<b>. וכשאין עושין רצונו של מקום ועצר את השמים ולא יהיה מטר </b>(דברים יא, יז)<b>.</b> ע"כ. הנה כשישראל עושים רצונו של מקום נקראי<b>'</b> בנים, ולהפך נק' עבדים. וידענו כי מפתח של גשמים אינו נמסר למלאך אלא הוא בידו של הב"ה (תענית ב, א). והנה הוקשה לו בכתוב מה שהקשו לעיל והלא כל הארצות הוא דורש, לכן בא במשל שהיו לו בנים ועבדים הרבה והיו נזונים דהיינו מזונות, ומתפרנסים דהיינו הלבוש ושאר צרכי האדם כנודע, ומפתח של אוצר בידו דוקא שאין מוסרה לשליח, כשהם עושים רצונו פותח את האוצר וכו'. והקדמנו מ<b>'</b> ז"ל במדרש רבה פ<b>'</b> זו, אמר בכיוון היו הכל מתאוין לא"י, כלפי מ"ש (ספרי פ' עקב) ע"פ ארץ צבי צבאות גוים (ירמיהו ג, יט). שכל מלך ושר שלא קנה פלטין בא"י אינו מלך. וע"י עונות וכו'. שהרי לא גלו ישראל אלא על ביטול תורה (זהר חדש פ' בראשית דף י"ג א'). ובזה יש כמה עונות שאין יודעין האסור והמותר, כמ"ש (אבות ד, טז), הוי זהיר בתלמוד וכו'. אבל לעתיד שאין לכם לא חטא כלפי עצמכם, ולא עון מצד אבותיכם. בהקדמה הנוראה (אלון בכות, איכה א' ה') כי בחטאינו ובעונות אבותינו וכו' (דניאל ט, טז). אני אטע אתכם בתוכה נטיעת שלוה, דהיינו שתהא גאולה עולמית, וזהו ונטעתם על אדמתם, ולא כראשונות שהיה אחריהן גלות, ולא ינתשו עוד מעל אדמתם. כי לא ילכו עוד בגלות, כי ספו תמו כל בלהות. ולענין הגשמים יש לנו דרך נכון במ"ש בתעניות פ"א (ז' וח, א) על כמה דברים הגשמים נעצרים. והגם שאין כאן מקום להאריך לא נחדל מלכותבו כי הוא ישר בעיני סכלותי. וה' יגמור בעדי. כתוב הדר הוא שש הנה שנא ה' וכו' (משלי ו, טז). עינים רמות וכו' (שם יז). ונלע"ד לכונם עם ז' מאמרי רז"ל המובאים שם, התחיל הכתוב עינים רמות, וכנגד זה אמר רב סלא אמר רב המנונא אין הגשמים נעצרים אלא בשביל עזי פנים, שנאמר וימנעו רביבים ומלקוש לא היה ומצח אשה זונה היה לך מאנת הכלם (ירמיה ג, ג). ולהורות את בני ישראל שיעשו תשובה וירדו גשמים, איתא עוד שם א"ר תנחום בר חנילאי אין הגשמים יורדין אלא א"כ נמחלו עונותיהם של ישראל, שנאמר רצית ה' ארצך וכו' (תהלים פה, ב). כסית כל חטאתם סלה (שם ג). דהיינו ע"י שיש להם בשת פנים, וכדאיתא בפ"א דברכות (יב, ב), כל העושה דבר עבירה ומתבייש בה מוחלין לו על כל עונותיו. לשון שקר לעומת זה אמר רב חסדא אין הגשמים נעצרים אלא בשביל ביטול תרומות ומעשרות, שנאמר ציה גם חום יגזלו מימי שלג (איוב כד, יט). בשביל דברים שצויתי אתכם בימי החמה ולא עשיתם גזלו מכם מימי שלג בימות הגשמים ע"כ. ונלע"ד שלכן אמר מימי שלג להשמיענו מאי דאמר רבא שם פ"ק דתעניות (ג, ב), מעלי תלגא לטורי כה' מטרי, שנאמר כי לשלג יאמר הוה ארץ וגשם מטר וגשם מטרות עוזו (איוב לז, ו). ופרש"י ז"ל, מעלי תלגא לטורי וכ"ש לבקעה, אלא הרים אין להם גשמים אלא שלג ע"כ. וזה הוא לשון שקר, לפי שהולך הכהן והלוי לגורן ליטול תרומה ומעשרות והוא אומר שאין לו ולפיכך הגשמים נעצרים. וכנגד זה אמרו שם, אר"ח בר חנינא גדול יום הגשמים כיום שנבראו בו שמים וארץ, שנאמר הרעיפו שמים ממעל ושחקים יזלו צדק וכו' (ישעיה מה, ח). ואיתא בב"ר פ' א'. בראשית ברא אלקים (בראשית א, א). בזכות חלה, בזכות מעשרות, ובזכות בכורים נברא העולם. והוא מש"ה אמת מארץ תצמח (תהלים פה, יב). שנותנים תרומות ומעשרות ואינם משקרים לומר אין לנו, ובזה וצדק משמים נשקף. שאמר שם בתענית פ"א (ח, א) רש"י ז"ל, בזמן שאמת מארץ תצמח צדק משמים נשקף, דהיינו גשמים שהם צדקה. וידים שופכות דם נקי. הוא מ"ש ר' אמי אין הגשמים נעצרים אלא בעון גזל, שנ' על כפים כסה אור וכו' (איוב לו, לב). ע"ש. וכבר אמרו בבבא קמא פרק י' (קיט, א), כל הגוזל את חבירו שוה פרוטה כאילו נוטל נשמתו ממנו וכו'. וכנגד זה א"ר הושעיא גדול יום הגשמים שאפי' ישועה פרה ורבה בו, דכתיב תפתח ארץ ויפרו ישע (ישעיה מה, ח). ופרש"י ז"ל מליצי זכות נכנסין לפניו ביום הגשמים ע"כ. וזה כי כבר אמרו בפ"ד דמציעא (נט, א), שלשה דברים אין הפרגוד ננעל בפניהם. ופרש"י ז"ל אינו ננעל להפסיק ראייתן מן המקום אלא תמיד רואה אותם עד שיפרע ע"כ. וכשעושים תשובה שמחזירים הגזלה לבעליו אז נכנסים מליצי יושר והקטיגור חלף הלך לו. לב חורש מחשבות און זהו שאמר ר' תנחום בריה דר' חייא אין הגשמים נעצרים אא"כ נתחייבו שונאיהן של ישראל כליה וכו'. ועצר את השמים ולא יהיה מטר ואבדתם מהרה (דברים יא, יז). כי הנה הכתוב מדבר בע"א, השמרו לכם פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלקים אחרים (שם טז). ובע"ז (קדושין מ, א) כתוב למען תפוס את ישראל בלבם (יחזקאל יד, ה). לכן אמר פן יפתה לבבכם. כי גם על המחשבה נענשים, וזהו לב חורש מחשבות און דהיינו ע"א, און אם ראיתי בלבי וכו' (תהלים סו, יח). וכתיב יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו (ישעיה נה, ז). וכשעושים תשובה, א"ר אבהו גדול יום הגשמים מתחיית המתים וכו'. אמר רב יוסף מתוך שהיא שקולה כתחיית המתים קבעוה בתחיית המתים, כי כנגד שבעון ע"א נתחייבו כליה כשעושים תשובה וירדו גשמים נקרע גזר דינם והם חיים. רגלים ממהרות לרוץ לרעה. א"ר קטינא אין הגשמים נעצרים אלא בשביל ביטול תורה, שנאמר בעצלתיים ימך המקרה (קהלת י, יח). וזה לפי שמתעצלים מללכת לבתי מדרשות שמהם תצא תורה, ולעומת זה הולכים לבתי טטראות של גוים, וזהו רגלים ממהרות לרוץ לרעה, אבל לא לטובה לב"כ ולב"מ, אך כששבים בתשובה, אמר רב יהודה גדול יום הגשמים כיום שניתנה בו תורה, דכתיב יערוף כמטר לקחי (דברים לב, ב). מדמשוי לקחי שהיא התורה, כי לקח טוב נתתי לכם (משלי ד, ב). למטר, מכלל דהוא עיקר כיום שניתנה תורה. <b>יפיח כזבים עד שקר</b>. הם דברי ר' יוחנן שם, אין הגשמים נעצרים אלא בשביל פוסקי צדקה ברבים ואין נותנין, שנאמר נשיאים ורוח וגשם אין איש מתהלל במתת שקר (משלי כה, יד). וכנגד זה אמר ר' אמי אין הגשמים יורדים אלא בשביל בעלי אמנה, שנאמר אמת מארץ תצמח וכו' (תהלים פה, יב). שכשעושים תשובה ונותנים הצדקה לעניים אז צדק משמים נשקף, שהוא הגשם כמו שפירשנו לעיל. ומשלח מדנים בין אחים. פשוט עם מ"ש ר' שמעון בן פזי אין הגשמים נעצרים אלא בשביל מספרי לשון הרע, שנ' רוח צפון תחולל גשם ופנים נזעמים לשון סתר (משלי כה, כג). וע"ש פרש"י (רוח צפון תחולל גשם. תוליד ותברא את הגשם. ופנים נזעמים. תחולל לשון סתר, לשון הרע גורם שיהיו פני הקב"ה נזעמים, וכן דמיון פתרון המקרא, רוח צפון עשויה לחולל גשם, ולשון סתר עשוי' לפנים נזעמים). וכשעושים תשובה יורדים הגשמים. וא"ר יוחנן גדול יום הגשמים שאפילו גייסות פוסקות בו, שנ' תלמיה רוה נחת גדודיה (תהלים סה, יא). כי הנה הלשון הרע נמשל לחנית וחצים וחרב פיפיות, והוא גורם ליפול במלחמה, כמ"ש שבימי שאול שהיו בעלי לה"ר היו יורדים למלחמה ונופלים (במדבר רבה פ' חקת, פ' יט), וכשעושים תשובה אז גייסות פוסקות והגשמים יורדים ודוק.
עוד נלע"ד לכוין ז' דברים אלו עם מה ששנינו בפ"ב דתעניות (טז, ב), ומוסיף עליהן עוד שש, ופריך בגמ' שבע הויין, כדתנן על השביעית הוא אומר. א' רב נחמן בר יצחק מאי שביעית, שביעית לארוכה, כדתניא בגואל ישראל מאריך וכו'. על הראשונה הוא אומר מי שענה את אברהם אבינו בהר המוריה וכו'. בא"י גואל ישראל. ופריך בירושלמי (ירושלמי תענית פרק ב הלכה ד, דף י, ב), ו(ה)לא יצחק נגאל. ותירץ כי כיון שנגאל יצחק הרי הוא כמו שנגאלו כל ישראל. ולעד"ן שזה הוא מ"ש במדרש (ירושלמי שם), אמר אברהם לפני הב"ה בשעה שיהיו בניו של יצחק בני נכנסים לידי צרה ואין להם מי שילמד עליהם סניגוריא, את נזכר להם עקדתו של יצחק אביהם ומתמלא עליהם רחמים. ולכן אומרי' ומזכירי' זכותו של אברהם שענה אותו בעקדת יצחק כשהקריב איל תחתיו והיה אומר יהי רצון שיקובל לפניך כאילו בני שחוט וכו'. בא"י גואל ישראל. שבזכות זה ישראל נגאלים מכל צרה, ובפרט מעצירת הגשם בשביל פוסקי צדקה ברבים ואינם נותנים. ואברהם כל ימיו היה עושה צדקה, וכנגד זה אין הגשמים יורדים אלא בשביל בעלי אמנה, כאברהם דכתיב ביה והאמין בה' ויחשבה לו צדקה (בראשית טו, ו). על השנייה הוא אומר מי שענה את אבותינו על ים סוף וכו'. בא"י זוכר הנשכחות. וזו היא הברכה השנייה, שמוסיף זכרונות לפי שזכר הב"ה לישראל במצרים, וישמע אלקים את נאקתם ויזכור אלקים את בריתו (שמות ב, כד). וכן יזכור לבניו בשאר גליות, ולפי שאמרו אין הגשמים נעצרים אלא בשביל לשון הרע, כנגד זה זכר מה שעשה לאבותינו על ים סוף לפי שנצולו מלשון הרע, כמ"ש (ויקרא רבה פ' ל"ב) בשביל ד' דברים נגאלו אבותינו ממצרים, שלא נמצא מי שדבר לשון הרע על חבירו, ובזכות זה גדול יום הגשמים שאפילו גייסות פוסקות בו כדלעיל. על השלישית הוא אומר מי שענה את יהושע בגלגל וכו'. בא"י שומע תרועה. כי כאן מוסיף שופרות. וזה כי אין הגשמים נעצרים אלא בשביל ביטול תורה, ולכן מזכירים אתה נגלית בענן כבודך וכו'. שיש בו קבלת התורה בתרועה ובקול שופר, וזכות זה יעמוד לישראל בכל צרתם, וכמ"ש (ילקוט ישעיה ס"ג, רמז תק"ז) בצדקה שקבלתם את התורה. ובשביל זה נענה יהושע, וילן בלילה ההוא בתוך העמק (יהושע ח, ט-יג). שלן בעמקה של הלכה (מגלה ג, א). ואז יורדים גשמים. וגדול יום הגשמים כיום שניתנה בו תורה, שזכות קבלת התורה עומד לישראל כנז'. על הרביעית ה"א מי שענה את שמואל במצפה וכו' בא"י שומע צעקה. ומוסיף כאן אל ה' בצרתה לי. כי בשמואל א' ז' כתוב וישמעו פלשתים כי התקבצו בני ישראל המצפתה ויעלו סרני פלשתים אל ישראל (ש"א ז, ז). וידוע כי סרני פלשתים היו חמשה, ולכן אמר אל ה' בצרתה לי. דהיינו בצרת ה', ומסיים שומע צעקה לפי שכתוב שם ויזעק שמואל אל ה' בעד ישראל ויענהו ה' (שם ט). וזה בשביל שחטאו לשעבר והיו עזי פנים כנגד בוראם, ואין הגשמים נעצרים אלא בשביל עזי פנים. והם שבו בתשובה, וישאבו מים וישפכו לפני ה' (שם ו). ותרגם יונתן ושפיכו לבהון בתיובתא כמיא קדם ה'. לכפר על עזות פנים, והוא מ"ש אין הגשמים יורדים אלא א"כ נמחלו עונותיהם של ישראל. על החמישית הוא אומר מי שענה את אליהו בהר הכרמל, בא"י שומע תפלה. ומוסיף אשא עיני אל ההרים. שהם האבות (ב"ר פ' ס"ח). שכן אמר אליהו בתפילתו בעלות המנחה, ה' אלקי אברהם יצחק וישראל היום יודע וכו' (מ"א יח, לו). ענני ה' ענני וכו' (שם לז). ואמר שם במזמור יומם השמש לא יככה וירח בלילה. הם הבעל והאשרה (זהר פ' בראשית דף מ"ט א') שהיו עובדים ע"א. והוא מ"ש אין הגשמים נעצרים אא"כ נתחייבו כליה. שאלולי אליהו כבר נתחייבו כליה ח"ו, ולפי שהאמינו בה' נצולו ממיתה לחיים וירדו גשמים ככתוב שם. והוא מ"ש שקולה ירידת גשמים כתחיית המתים. על הששית ה"א מי שענה את יונה במעי הדגה וכו'. בא"י העונה בעת צרה. ומוסיף בה ממעמקים קראתיך ה'. שכן יונה קראו להב"ה ממעמקי ים ויאמר ה' לדג ויקא את יונה אל היבשה (יונה ב, יא). והוצרך לילך לנינוה ולהתנבאת עליהם על מה שהיו חוטאים ובפרט בגזל, שאין הגשמים נעצרים אלא על הגזל. ושם כתוב וישובו איש מדרכו הרעה ומן החמס אשר בכפיהם (יונה ג, ח). וכמ"ש שם בתענית פ"א (ז, ב) ע"ש. וניצולו מהפורענות, וגם יונה זכה להיות משיח בן יוסף, כאשר אמרו במקומו (חלק א' דרוש ט"ו לפרשת שמות והפטרה), ובפרט בפר"א פ"י. ואמר אשר נדרתי אשלמה (יונה ב, י). אשר נדרתי להעלות את לויתן ולזבוח אותו לפניך, אשלם ביום ישועת ישראל. וז"ש גדול יום הגשמים שאפילו ישועה פרה ורבה בו. על השביעית מי שענה את דוד ושלמה בנו בירושלים, בא"י המרחם על הארץ. ומוסיף תפלה לעני כי יעטוף (תהלים קב, א). שכתוב שם אתה תקום תרחם ציון (שם יד). כי רצו עבדיך את אבניה וכו' (שם טו). כי בנה ה' ציון וכו' (שם יז). על א"י וירושלם ובה"מ, ואין הגשמים נעצרים אלא בשביל ביטול תרומות ומעשרות שאין נוהגין אלא בארץ, ובזכות זה יקבץ נדחי ישראל וגם הגשמים ירדו, כי גדול יום הגשמים כיום שנבראו בו שמים וארץ בזכות מעשרות ובזכות בכורים כנ"ל. הרי אלה שבעה דברים, שבשבילם הגשמים נעצרים, ובתשובה ומעשים טובים ובזכות הורים, ירחם ה' על ישראל ויקבץ פזורים. ורגלי מבשר נאוו על ההרים. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש מ''ה לפרשת ראה והפטרה
<b>עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה שנה שנה </b>(דברים יד, כב)<b>.</b>
<b>במדרש </b>(תנחומא)<b>: עשר תעשר. עשר בשביל שתתעשר. עשר כדי שלא תתחסר. רמז למפרשי ימים להפריש אחד מעשרה לעמילי תורה. את כל תבואת זרעך. אם זכיתם סוף שהן יוצאין לזרוע השדה. ואם לאו סוף שהיוצא השדה מתגרה בכם, זה עשו דכתיב ביה </b>(בראשית כז, ה)<b>: וילך עשו השדה. ע"כ.</b>
<b>ידיעת ההפכים ושמירת הקצוות</b> אחד, לאהבה את אוהבי המלך ולשנוא את שונאיו. זאת היתה כונת אחשורוש שאמר להמן מה לעשות באיש אשר המלך חפץ ביקרו (אסתר ו, ו). שהיה לו לומר מה לעשות לאיש אם כונתו לעשות לו כבוד וטובה. אך הכונה שרצה לעשות בו סימן מובהק למען הודיע לכל כי המלך רוצה שיכבדוהו וחייבים הם להדרו ולהקירו לעשות רצון המלך שחפץ ביקרו ולכן אמר מה לעשות באיש. וזהו ויאמר המן בלבו למי יחפוץ המלך לעשות יקר יותר ממני. כי להיות שהיו ימים מועטים שנתגדל המן ועדין לא נודע טבעו בעולם חשב המן שכונת המלך היתה להודיע לכל שיכבדוהו. והראיה שהרי כתוב וכל עבדי המלך אשר בשער המלך כורעים ומשתחוים להמן (אסתר ג, ב). אבל שאר העם עדין לא היו יודעין זה. ולכן אמר המן בלבו למי יחפוץ המלך לעשות יקר יותר ממני, שהרי וינשאהו וישם את כסאו מעל כל השרים אשר אתו (שם א). וא"כ איננו גדול בבית הזה ממני. ולפי זה יעץ לפי דרכו, יביאו לבוש מלכות אשר לבש בו המלך (אסתר ו, ח). כאשר עשה פרעה ליוסף וירכב אותו במרכבת המשנה אשר לו ויקראו לפניו אברך (בראשית מא, מג). שכל א' היה ראוי ומחוייב להשתחות לו, ואח"כ אמר וקראו לפניו ככה יעשה לאיש וכו' (אסתר ו, יא). מהו ככה אלא הכונה כשם שהכל חייבים לכבד למלך ולהשתחוות לו ככה יעשה לאיש וכו'. וא"כ ידיעת ההפכים אחד, כי כשם שצריך לכבד ולאהוב את שהמלך חפץ ביקרו, כן חובה לאיש אשר המלך שונא אותו להיות שונאו, שבשביל זה נהרג אחימלך כהן גדול, ואת נוב עיר הכהנים הכה לפי חרב (ש"א כב, יט). כמ"ש בשמואל א' כ"א. <b>ויבא דוד נובה אל אחימלך הכהן ויחרד אחימלך לקראת דוד ויאמר לו מדוע אתה לבדך ואין איש אתך </b>(ש"א כא, ב). <b>ויאמר דוד לאחימלך הכהן המלך צוני דבר ויאמר אלי איש אל ידע מאומה את הדבר אשר אנכי שולחך ואשר צויתיך</b> וכו' (שם ג). וקשה בפסוקים אלה תחלה מה החרדה הזאת לקראת דוד. ועוד כיון שאמר מדוע אתה לבדך למה חזר ואמר ואין איש אתך. עוד קשה מאד איך דוד יוציא שקר מפיו לומר המלך צוני דבר. האמנם אעפ"י דאיהו אחימלך לא חזי מה שיארע לו, מזליה קא חזי הרע אשר ימצא אותו מביאה זו של דוד שנהרג הוא וכל אנשי ביתו ועירו. ויאמר לו מדוע אתה לבדך. וארז"ל (תנחומא פ' בלק) ע"פ ושני נעריו עמו (במדבר כב, כב). מכאן לאדם חשוב שיוצא לדרך שיקח עמו שני נערים לשמשו וחוזרים ומשמשים זה את זה. ואם לא לקחת שנים לפחות היה לך ליקח א' ואני רואה ואין איש אתך. א"נ ואין איש אתך אבל יש כמה מלאכים ללוותך, כי ידע אחימלך שדוד היה צדיק וחונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם (תהלים לד, ח). ומה שאמר דוד המלך צוני דבר, לא הוציא שקר מפיו, והרי הוא כיעקב שאמר אנכי מי שהוא ועשו הוא בכורך. עשיתי כמה דברים [כ]אשר דברת אלי. כמ"ש רש"י ז"ל פ' תולדות (בראשית כז, יט), כדי להציל את יעקב שלא הוציא שקר מפיו. כן דוד אמר המלך צוני דבר, דודאי כמה פעמים שאול צוהו דבר בהיותו בביתו. עוד אפשר לומר המלך, מלכו של עולם צוני לשנות מפני השלום, וכמ"ש לשמואל עגלת בקר תקח בידך (ש"א טז, ב). בלכתו למשוח את דוד. וממנו למד דוד לעשות כן כדי להציל עצמו מחמת שאול, וזהו המלך צוני דבר. ועוד אפשר לומר שבחכמה עשה דוד כן להציל את אחימלך אם יתגלה לשאול שהוא הלך אליו, כי אמר דוד טוב שלא אגיד לאחימלך כי אני בורח מפני שאול כדי שיהיה לו התנצלות אם יוודע הדבר לשאול שיאמר לו כי אין לו פשע בדבר על בלי הגיד לו דוד כי בורח הוא. ועוד בהיות דוד בסכנה שאחזו בולמוס כדבריהם ז"ל (מנחות צו, א), טוב לו שלא להגיד לאחימלך על בריחתו שמא לא ירצה לתת לו מזון וימות ברעב, ומותר לאדם להציל עצמו. וכששלח שאול לקרות לאחימלך ככתוב שם סי' כ"ב. כתוב ויאמר אליו שאול למה קשרתם עלי אתה ובן ישי וכו' (ש"א כב, יג). כלומר גם אתה חולית כמוהו למרוד בי כיון שנתת לו לחם חרב ושאול לו באלקים כי בזה גרמת להחזיק ידי עוברי עבירה. דבשלמא לתת לו לחם יש לך התנצלות כדי שלא ימות ברעב, ולא זו בלבד אלא נתת לו חרב. ועל הכל ושאול לו באלקים, שאין נשאלין אלא למלך (יומא פרק ז, משנה ה). שכן א"ל דואג. וא"כ אתה מורד במלכות, ויען אחימלך את המלך ויאמר ומי בכל עבדך כדוד נאמן וכו' (ש"א כב, יד). מטובתו של אחימלך לא רצה להתנצל ולומר דוד רימני שאמר לי המלך צוני דבר, כדי שלא להוסיף שנאה על שנאה, כי שאול אם ישמע כן יאמר שדוד חייב מיתה ששקר דבר בשם המלך. ועוד כי אפשר שדברים שהיו בינו לבין דוד לא יאמין שאול ונמצא מחייב ראשו למלך. ולכן בחר לומר האמת ולהליץ בעד דוד כי בזה יתנצל גם הוא, כי כלפי מ"ש שאול למה קשרתם עלי אתה ובן ישי. א"ל אחימלך מי בכל עבדיך כדוד נאמן. ואם נתתי לו לחם וחרב לפי שהוא חתן המלך ונכבד בביתך. ועל מה שאמרת ושאול לו באלקים, וכי היום החילותי לשאול לו באלקים הלא כך קבלתי שנשאלין למלך ולב"ד ולמי שהציבור צריך בו, ודוד הוא שר צבאך ויוצא ובא במלחמה. אל ישים המלך בעבדו דבר (שם טו). אפשר שאמר 'בעבדו' על דוד, 'בכל בית אבי' עליו ועל בני ביתו. 'כי לא ידע עבדך בכל זאת' שאמרת לקום עלי כאורב. וכשמוע שאול כי אחימלך מליץ טוב על דוד חמתו בערה בו והחזיקו לאחימלך מורד במלכות וא"ל מות תמות אחימלך (שם טז), כפל המיתה, כלומר אתה חייב על שנתת יד לפושעים לתת לו לחם וחרב וכו'. זאת ועוד אחרת להליץ טוב על דוד שאני שונאו. ויאמר המלך לרצים הנצבים עליו סובו והמיתו כהני ה' כי גם ידם עם דוד (שם יז). כלומר הגם שהם כהני ה' חייבים מיתה כי עוד ידם נטויה עם דוד להליץ טוב בעדו, וזהו 'כי גם' לרבות במה שהם מליצים בעדו. ועוד וכי ידעו כי בורח הוא ולא גילו את אזני, וזה מרד גדול כי מי שהוא שונא למלך והמלך שונא אותו חייב כל אדם לשנאתו לעשות רצון המלך. ואם ככה בשונאי מלך ב"ו ק"ו בשונאי ה', כמו שהוכיח הנביא ליהושפט בד"ה ב' י"ט. כשהלך יהושפט עם אחאב רמות גלעד, ויאמר אל המלך יהושפט, כלומר אעפ"י שהיה מלך, ויצא אל פניו יהוא בן חנני החוזה, רצה להוכיח על פניו מומו, כי במקום שיש חלול ה' אין חולקין כבוד לרב (ברכות יט, ב). וא"ל הלרשע לעזור ולשונאי ה' תאהב. ובזאת עליך קצף מלפני ה' (דה"ב יט, ב). שכבר אמרו (ירושלמי ברכות פרק ט הלכה א, דף סג, א) ויזעק יהושפט (מ"א כב, לב). שראה חרב מונחת על צוארו. וכ"כ בתהלים קל"ט. הלא משנאיך ה' אשנא וכו' (תהלים קלט, כא). וכבר פירשנו אותו באבות עולם שלנו על משנת רא"א הוי שקוד ללמוד תורה ודע מה שתשיב לאפקורוס ע"ש (אבות עולם. (אבות פרק ב' משנה ט"ז). ונלע"ד שזהו מ"ש במזמור קל"ט. הלא משנאיך ה' אשנא ובתקוממיך אתקוטט (תהלים קלט, כא). כי על זה איתא בילקוט (תהלים קל"ט, רמז תתפ"ח), הלא משנאיך ה' אשנא. אלו האפיקורוסים. וכן הוא בספרי פ' האזינו, אשיב נקם לצרי (דברים לב, מא). אלו הגוים. ולמשנאי אשלם אלו המינים, וכה"א הלא משנאיך ה' אשנא ע"כ. כי הנה בישראל כתוב לא תשנא את אחיך בלבבך (ויקרא יט, יז). ודרשו רז"ל בעושה מעשה אחיך. וא"כ האפיקורוסים שהם משנאי ה', שלא די שיש טינא בלבם, אלא שהם משניאים אותו מאחרים, כי מושכים אחרים ברשתם, וזהו משנאיך ולא שונאיך. הנה כי כן זש"ה משנאיך ה' שהם האפיקורוסים, אשנא בלב אבל בפה איני מתקוטט עמהם, אך ובתקוממיך שהם הגוים דהיינו אפיקורוס גוי, שכן הקמים על ישראל קמים על השכינה, עמם אתקוטט, הותר לו להשיב להם תשובה ולהתקוטט עמהם).
ובפרשה זאת יש כמה ענינים על הדבר הזה. הא' <b>כי יכרית ה' אלקיך את הגוים אשר אתה בא שמה לרשת אותם מפניך וירשת אותם וישבת בארצם </b>(דברים יב, כט)<b>. השמר לך פן תנקש אחריהם אחרי השמדם מפניך ופן תדרוש לאלקיהם לאמר איכה יעבדו הגוים האלה את אלקיהם</b> וכו' (שם ל). דקשה שהיה לו לומר כי יכרית ה' אלקיך מפניך את הגוים אשר אתה בא וכו'. עוד קשה מ"ש פן תנקש אחריהם אחרי השמדם מפניך, שכיון שישמידם איך ינקש אחריהם. ורש"י ז"ל נשמר מזה וע"ש פירושו (ואף זה אני אומר, פן תנקש אחריהם, פן תטרף אחריהם, להיות כרוך אחר מעשיהם, וכן ינקש נושה לכל אשר לו (תהלים קט, יא). מקלל את הרשע להיות עליו נושים רבים, ויהיו מחזירין ומתנקשין אחר ממונו). וכן יקשה מ"ש ופן תדרוש לאלקיהם וכו'. שאם כבר ראה בהשמדת הגוים ההם איך יעלה על הדעת שידרוש לאלקיהם. אמנם איתא בתנחומא פ' זו. <b>כי יכרית</b> וגו'. <b>משל לה</b>"<b>ד למלך שנטע כרם בתוך שדהו והיו בתוכו ארזים גדולים וקוצים, הלך המלך וקצץ את הארזים והניח את הקוצים, אמרו לו עבדיו ובני ביתו אדוננו המלך הקוצים שאוחזים בבגדינו וקורעין אותן הנחת, וקצצת את הארזים. א"ל אילו קצצתי את הקוצים והנחתי את הארזים, במה הייתי גודר את כרמי אלא יפה עשיתי, יעמוד הכרם על עמדו ואני מצית בהן את האור, וכך ישראל הם כרמו של הקב"ה, שנ' כי כרם ה' צבאות בית ישראל </b>(ישעיה ה, ז)<b>. והכניס ישראל לארץ וקצץ את הארזים שבה שהם הגוים העומדים בא"י, שנ' ואנכי השמדתי את האמורי </b>(מפניכם) [<b>מפניהם</b>]<b> אשר כגובה ארזים גבהו </b>וגו' (עמוס ב, ט)<b>. והניח את בניהם ואת בני בניהם שם כדי שישמרו בני ישראל את התורה, שנ' ואלה הגוים אשר הניח ה' לנסות בם את ישראל </b>(שופטים ג, א)<b>. וכשיעמוד הכרם על עמדו במשמרת התורה, והיו עמים משרפות סיר קוצים כסוחים באש יצתו </b>(ישעיה לג, יב)<b>.</b> ע"כ. והקושיא מפורסמת מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר, שמעיקרא צוה והורשתם את כל יושבי הארץ מפניכם (במדבר לג, נב). ואח"כ למה הניח הקוצים כדי שישמרו התורה כי גם מעיקרא היה צריך לזה. אך אין ספק שרצה הב"ה שישמידו כל הגוים קודם שיכנסו לארץ כמ"ש בפ' מסעי, כי אויבי המלך צריך לשונאם ולבערם מהארץ ולעשות בהם משפט כתוב, אך כיון שנכנסו לארץ ולא עשו את הדבר אשר צוה ה', אשר לא הוריש וכו' ככתוב שם בשופטים (שופטים א, לא). כי ערב להם שיהיו למס ויפרעו להם ממון, לכן ואלה הגוים אשר הניח וכו'. כאשר פירשנו בדרוש הקודם דבכונת מכוין הניחם הב"ה כדי שבהעוותם יוכיחם ויפרע מהם ע"י אותם האומות. ועי"כ היו עושים תשובה, והיה ה' עם השופט ויצילם מכל אויביהם. אך לעתיד שיהיו ישראל זכאים, וזהו הנמשל שיעמוד הכרם על עמדו בשמירת התורה, אז והיו עמים משרפות סיד וכו'. כי יתבררו כל נצוצי קדושה אשר בהם וישאר הפסולת והאש תאכלם. וז"ש כי יכרית ה' אלקיך את הגוים, שלא עשיתם את שלכם לעשות בהם משפט כתוב כאשר צוה ה', רק הוא ית' יכרית אותם מפניך, כמו אם לא על פניך יברכך (איוב א, יא). שר"ל על כרחך. ועכ"ז וירשת אותם. מהטעם שלא שמרו מצותיו ובזה התיר ממונם לישראל (בבא קמא לח, א). אמנם וישבת בארצם, כי עדין נק' ארץ כנען שאינה חלוטה לכם. השמר לך פן תנקש אחריהם. איתא בספרי פ' זו, <b>פן תנקש אחריהם. שמא תמשך אחריהם או שמא תדמה להם או שמא תעשה כמעשיהם, שלא תאמר הואיל והם יוצאי' באבטינא </b>(פי' מין מלבוש חשוב) <b>אף אני יוצא באבטינא, הואיל והן יוצאין בארגמן אף אני יוצא בארגמן</b>. דייקו רז"ל פן תנקש לפי שהוא מלשון מוקש. ואיתא בשרשים שיש בו ג' שרשים. הא' יקש, כמו מפח יוקשים (תהלים קכד, ז). נוקשת באמרי פיך (משלי ו, ב). ודומיהם. וכנגד זה אמר שמא תמשך אחריהן, ובשרש נקש כתב כי נקש ויקש ענין א', פן תנקש (דברים יב, ל). כמו פן תוקש (דברים ז, כה). וכן ינקש נושה (תהלים קט, יא). כלומר ישים מוקש. ועל זה אמר שמא תדמה להן. והג' בשרש קוש, ולמוכיח בשער יקושון (ישעיה כט, כא). שפי' בשרש קשש, מלשון התקוששו וקושו (צפניה ב, א). שר"ל התחפשו ממעשיכם הרעים ואח"כ חפשו האחרים, מל' לקושש קש (שמות ה, יב). וזהו שלא תעשה כמעשיהם, והיינו דרכי האמורי שמנו חכמים.
ובזה יובן מ"ש בירמיה ד'. <b>ואת שדוד מה תעשי כי תלבשי שני כי תעדי עדי זהב כי תקרעי בפוך עיניך לשוא תתיפי מאסו בך עוגבים נפשך יבקשו </b>(ירמיה ד, ל). דקשה שכיון שהתחיל בלשון נקבה ואת שדוד. היל"ל שדודה. והרד"ק ז"ל כתב ז"ל, י"א שהוא חסר כ"ף הדמיון ואת כשדוד, ואין צורך כי לכ"י ידבר פעם לשון נקבה ופעם לשון זכר ע"כ. ואני בעניי אומר כי זהו קרי כתיב, דכתיב ואתי וקרי ואת. והוא מ"ש ז"ל (מגילה כט, א), בכל מקום שגלו ישראל שכינה עמהם. ז"ש ואתי שדוד שגם אני עמכם בגלות, ולמה זה תתגאו כי תלבשי שני כמשפטי הגוים, שהוא אסור כמ"ש בתשובות מהרי"ק שרש פ"ח. כי תעדי עדי זהב. והזהב לא נברא אלא בשביל בה"מ, כדאיתא בב"ר ע"פ וזהב הארץ ההיא טוב (בראשית ב, יב). פי"ו (ב) ע"ש. וכיון שחרב בה"מ אין ראוי להשתמש בזהב. כי תקרעי בפוך עיניך להתנאות בפניהם. לשוא תתיפי. כי אדרבא זו מחייבתן מן הגוים בראותם שרוצים להדמות להם, ובזה מאסו בך עוגבים, שכל אהבתן לפנים כי בקרבם מואסים אתכם, ומה שנראים כאוהבין הוא לפי שנפשך יבקשו להמשך אחריהם ודוק.
נחזור לענין הפ' השמר לך פן תנקש אחריהם אחרי השמדם מפניך (דברים יב, ל). שלא תאמר מאחר שנשמדו מפניך אפשר לילך בדרכיהם כי עתה אין פחד שתנקש אחריהם. לז"א ופן תדרוש וכו'. הוא מ"ש ביחזקאל י"ו. ותרבי את תזנותך אל ארץ כנען כשדימה (יחזקאל טז, כט). דקשה מה לו לכנען בכשדים, אך הכונה כי אע"פ שנשמדו יושבי כנען עדין נשאר ע"א שלהם בכשדים שהיו הולכים אחריהם, והן הן דרכי האמורי שאסרו חכמים, לכן אמר ופן תדרוש לאלקיהם לאמר איכה יעבדו הגוים האלה שנשארו את אלקיהם, ולכן צריך לשרש אחריהם ועוזבי ה' יכלו, ועוד שאחרי שנשמדו האבות נשארו הבנים כדלעיל, ולכן השמר פן תנקש אחרי הבנים אחרי שנשמדו האבות כנז', הלא משנאיך ה' אשנא. עוד בפ' זו <b>כי יסיתך אחיך בן אמך או בנך או בתך או אשת חיקך או רעך אשר כנפשך בסתר לאמר</b> וכו' (דברים יג, ז). <b>לא תאבה לו ולא תשמע אליו ולא תחוס עינך עליו ולא תחמול ולא תכסה עליו </b>(שם ט). וקשה למה נקט כל אלו, ובספרי דרשו, אחיך זה אחיך מאביך, בן אמך זה אחיך מאמך, או בנך מכל מקום, או בתך מכל מקום, או אשת זו ארוסה, חיקך זו נשואה, או רעך זה הגר, אשר כנפשך זה אביך. ורש"י ז"ל כתב פירש לך הכתוב את החביבין לך ק"ו לאחרים ע"כ. ולפי זה היה לו להקדים בנו ובתו ולמה נקט אביו ולא אמו, ולמה נקט הגר והניח את אביו באחרונה. ונלע"ד שבא הכתוב להודיע חומרו של מסית, וכמ"ש בסנהדרין פ"ג (כט, א), מנין שאין טוענין למסית וכו'. אף אנו נאמר שלא נמצא התנצלות לומר שלא נתכון להסית ולהעביר על דת רק לגרום מיתה לניסת, וזהו נלכה נעבדה וכו'. ע"ד תמות נפשו עם פלשתים (שופטים טז, ל). וזה משנאתו אותו. לכן אמר כי יסיתך אחיך מן האב, שיש שנאה ביניהם משום ירושת אביהם, או בן אמך שאע"פ שאין לו חלק בנכסי האב יש לו חלק בנכסי האם. או בנך כאבשלום שרצה להרוג את אביו כדי לקום תחתיו במלוכה. או בתך כדי לצאת מרשות האב, או אשת חיקך בין ארוסה בין נשואה, שלכן לא אמר אשתך שמא נתנה עיניה באחר, שלכלם יש איזו עילה שמבקשים להרגך. או רעך זה הגר שאין לו חלק ונחלה עמך, ועכ"ז רוצה להסיתך כדי להמית אותך. והניח באחרונה אשר כנפשך זה אביך דודאי אין לו שנאה עמך, כמ"ש אם זרחה השמש עליו (שמות כב, ב). שברור עליך שאין לו שנאה עמך להרגך, כאב החותר על בנו דודאי לא יהרגנו (סנהדרין עב, א). ובכלל זה יש גם האם שגם היא אוהבת בנה כנפשה, ואם זה אינו עושה משום שנאה ככה כל האחרים אין לתלות שעושים בשנאתם אותך, אבל לא בכונה להעביר על דת. זהו טעם לסדר הדברים האלה, ועל כל אלה אמר לא תאבה לו. שפי' בספרי, מכלל שנא' ואהבת לריעך כמוך (ויקרא יט, יח). יכול אתה אוהב לזה, ת"ל לא תאבה לו. הרי זה כנגד האחים שיש להם שנאה זה על זה, ומצד הראוי היה חייב לאוהבו ולהסיר נושא השנאה מלבו, לכן אמר לא תאב"ה לו, שהם אותיות תאה"ב. ולא תשמע אליו, מכלל שנא' עזוב תעזוב עמו, יכול אתה עוזב עם זה, ת"ל ולא תשמע אליו. לפי שהוא מיותר שכיון שכתב לא תאבה לו היינו הך. לזה פי' שאף במקום מצוה לקיים מ"ע עזוב תעזוב, ולא תשמע אליו. וזהו בבנו ובבתו בהתחננם אליו, ולא תחוס עינך עליו, מכלל שנא' לא תעמוד על דם רעך (שם טז), יכול אי אתה רשאי לעמוד על דמו של זה, ת"ל לא תחוס עינך עליו, שלא תאמר לבקש התנצלות אליו. וזה מדבר באשת חיקו שראוי לרחם ולחוס עליה, ואשת נעורים כי תמאס (ישעיה נד, ו). לכן הזהיר שאין לחוס עליה. ולא תחמול, לא תלמד עליו זכות. הרי זה כנגד הגר שיש למצוא לו זכות באמור שכיון שסורו רע (בבא מציעא נט, ב) וקשה לפרוש מע"א לא יוכל לזוז מהרגלו הראשון ולזה היה ראוי ללמד עליו זכות, לכך נאמר ולא תחמול. ולא תכסה עליו, אם אתה יודע לו חובה אי אתה רשאי לשתוק. זה שייך לאביו ולאמו, שאעפ"י שכתוב איש אמו ואביו תיראו (ויקרא יט, ג). ודרשו רז"ל (קדושין לא, ב), שלא יכריע את דבריו. עכ"ז במסית צריך ללמד עליו חובה, וכהא דאמרינן בסנהדרין פרק י' (פה, ב), לכל דבר אין הבן נעשה שליח לאביו, להכותו ולקללו חוץ ממסית ומדיח, שהרי אמרה תורה לא תחמול ולא תכסה עליו. וכל זה לפי שצריך לשנוא לשונאי ה' מהטעם האמור.
ובפ"ק דבבא בתרא (י, א) גרסינן, <b>שאל טורנוסרופוס הרשע את ר' עקיבא אם אלקיכם אוהב עניים מפני מה אינו מפרנסן. א"ל כדי להנצל אנו בהם מדינה של גהינם, א"ל אדרבא זו מחייבתן לגהינם. אמשול לך משל לה"ד, למלך ב"ו שכעס על עבדו וחבשו בבית האסורים וגזר עליו שלא להאכילו ושלא להשקותו, והלך אדם א' והאכילו והשקהו, לכששמע המלך והלא כועס עליו, ואתם קרויים עבדים. דכתיב כי לי בני ישראל עבדים </b>(ויקרא כה, נה). <b>א"ל ר"ע אמשול לך משל לה"ד, למלך שכעס על בנו</b> וכו', <b>ואנו קרויים בנים, שנ' בנים אתם לה' אלקיכם</b> וכו' (דברים יד, א). <b>א"ל הרי הוא אומר הלא פרוס לרעב לחמך</b> וכו' (ישעיה נח, ז). <b>אימתי ועניים מרודים תביא בית בזמן הזה, וקאמר הלא פרוס</b> וכו'. וקשה וכי לא ידע ט"ר הרשע שהצדקה היא מצוה מן התורה וגדול כחה, וגם לר"ע יקשה במ"ש גם הוא במשל שלו וגזר עליו שלא להאכילו ולהשקותו, כי אדרבא מצינו שצוה הב"ה להאכיל לעניים בכמה מקומות, ומה השיב ר"ע באמרו הלא פרוס וכו'. אמנם איתא עוד שם בפ"ק דב"ב (ט, ב), דרש רבא מ"ד ויהיו מוכשלים לפניך (ירמיה יח, כג). אמר ירמיהו לפני הב"ה רבש"ע אפי' בשעה שעושין צדקה הכשילם בבני אדם שאינן מהוגנים כדי שלא יקבלו עליהם שכר ע"כ. כי הנה איתא עוד שם (ב"ב דף י, א), וצדקה תציל ממות. ב' פעמים (משלי י, ב. ומשלי יא, ד), א' שמצלת מדינה של גהינם, וא' שמצלת ממיתה משונה. וא"כ כשאינם מהוגנים בעת אפך עשה בהם, בין בעה"ז להמיתם מיתה משונה, ובין להענישם בדינה של גהינם, זוהי כונתו של הרשע שכיון שישראל בגלות מפני עונותיהם הרי הם בני אדם שאינן מהוגנים ואינם מקבלים שכר על הצדקה שעושים, ולכן שאל לר"ע אם אלקיכם אוהב עניים בכלל למה אינו מפרנסן, והשיב ר"ע כדי להנצל וכו'. וצדקה תציל ממות מדינה של גהינם. א"ל אדרבא זו מחייבתן לגהינם, שעושים צדקה לשאינן מהוגנין, והביא המשל למלך שכעס על עבדו וכו', שזה מיירי לשאינן מהוגנין, שלכן בעת אפך עשה בהם. השיבו ר"ע שישראל הם בנים למקום ואע"פ שהם עניים, שז"ש וגזר עליו שלא להאכילו ושלא להשקותו, שלכן נגזר עליהם גלות כדי שהעוני יכפר על עונותיהם, כדכתיב יחלץ עני בעניו (איוב לו, טו), ודרשו רז"ל (יבמות קב, ב), בשביל עניו יצילנו מדינה של גהינם. עכ"ז כשהלך אדם א' והאכילו והשקהו, דהיינו שמקיים מצות הצדקה, ושמע המלך הוא משגר לו דורון, שכן כתוב בצדקה ובחנוני נא בזאת אמר ה' צבאות אם לא אפתח לכם את ארובות השמים והריקותי לכם ברכה עד בלי די (מלאכי ג, י). חזר הרשע וא"ל אתם קרויין בנים ואתם קרויין עבדים, בזמן שאתם עושים רצונו של מקום אתם קרויין בנים, ובזמן וכו' אתם קרויים עבדים. ועכשיו אין אתם עושים רצונו ש"מ כיון שאתם בגלות. השיבו ר"ע הרי הוא אומר הלא פרוס לחמך, דאיתא עוד שם, זכה הלא פרוס לרעב לחמך, לא זכה באין א"ה ונוטלין אותה בזרוע, שנאמר ועניים מרודים תביא בית. אמר מר עוקבא אעפ"כ נחשב לנו כצדקה, שנאמר ונוגשיך צדקה (ישעיה ס, יז). ע"כ. וזה ודאי מדבר בזמן שאנו משועבדים למלכיות, ועכ"ז צוה הלא פרוס לרעב לחמך, הרי א"כ שהצדקה מכפרת עלינו, וכן הוא אומר שמרו משפט ועשו צדקה וכו' (ישעיה נו, א). כי בצדקה יזכו לגאולה. והנה כל כונתו של ט"ר הרשע היתה שכיון שישראל שנואים לפניו ית' שהרי השליכם מעל פניו, כל מי שיאהבם הרי הוא שונא למלך מהטעם שאמרנו, אך ר"ע הכריחו והשיבו כי לא שונא הוא לנו רק אנו במדרגת בנים, וחפץ במי שעושה טובה עמנו כי זה כל ישעו וכל חפץ.
ובזה נבא לביאור ההפט' משבעה דנחמתא ויש לה שייכות גדול עם הפרשה. והיא בישעיה נ"ד. <b>עניה סוערה לא נוחמה</b> וכו' (ישעיה נד, יא). ואעפ"י שהיא מאוחרת להפט' רני עקרה (שם א). עכ"ז הקדימוה לפי שיש לה ענין בפרשה. ולהבין הפסוק נקדים לבאר מ' ז"ל בילקוט ישעיה מ' (ילקוט ישעיה מ', רמז תמ"ג) וז"ל, <b>אומר לו הב"ה לך נחם את ירושלים שמא מקבלת ממך תנחומין, הולך אברהם ואומר לה קבלי ממני תנחומין, אומרת לו היאך אקבל ממך תנחומין שעשיתני כהר, שנאמר בהר ה' יראה </b>(בראשית כב, יד). והמ' ארוך ונפרש אותו אחת לאחת, וקשה מה כונתה באמרה שעשיתני כהר. אמנם קודם זה איתא שם, שהב"ה אומר לנביאים לכו ופייסו את כ"י, מיד מתכנסים כל הנביאים והולכים אצלה, והיא אומרת להם איך תנחמוני הבל וכו' (איוב כא, לד). והדברים ארוכים. וכשרואה הב"ה שאינה מקבלת תנחומין מן הנביאים אומר לאברהם לך נחם את ירושלים שמא מקבלת ממך תנחומין. כי מה שלא קבלה מן הנביאים לפי שנתנבאו עליה רעות כנז' שם, אך אתה שאתה אביהם אפשר שתקבל ממך תנחומין, והיא אומרת היאך אקבל ממך תנחומין שעשיתני כהר, דהיינו שקראת למקדש ראשון הר שעתיד ליחרב, ועוד שאברהם בירר לו את המלכיות (תנחומא פ' פקודי, אות ח'). <b>הולך יצחק ואומר לה קבלי ממני תנחומין, אומר לו היאך אקבל ממך תנחומין שיצא ממך עשו הרשע שעשאני שדה ובניו שרפוני באש</b>. וקשה כיון שלא קבלה תנחומין מאברהם למה הלך יצחק לנחמה, אך חשב יצחק כי להיות שהשדה עושה פירות, לא כן ההר ששמם ולכן הלך לנחמה, ועוד שהוא אמר כריח שדה אשר ברכו ה' (בראשית כז, כז). ובזה הלשון יש לה להנחם כי סוף סוף יבנה ויחזור לאיתנו. והיא אומרת היאך וכו'. לא אמר כאן כמ"ש באברהם שעשיתני כהר רק אומר שעשאני שדה דקאי לעשו הרשע. והוא מה ששנינו (תענית כו, ב) ונחרשה העיר. ולע"א ובניו שרפוני באש דקאי גם על בית ראשון שגם מבני עשו היו עם נ"נ כנז' בילקוט עובדיה (רמז תקמ"ט) ע"ש. <b>הולך יעקוב</b> וכו' <b>ששמתני כלא הייתי, אין זה כי אם בית אלקים </b>(בראשית כח, יז). ז"ש בב"ר פ' ס"ט. מלמד שהראה הב"ה ליעקב בית המקדש בנוי וחרב ובנוי, מה נורא המקום הזה הרי בנוי, אין זה הרי חרב, כד"א על זה היה דוה לבנו (איכה ה, יז). כ"א בית אלקים הרי בנוי ע"כ. כי ידע יעקב מ"ש בזהר פינחס רכ"א א'. ועד כען בנינא דקב"ה לא הוה בעלמא, דכתיב בונה ירושלים ה' (תהלים קמז, ב). איהו ולא אחרא, ובנינא דא אנן מחכאן ולא בניינא דב"נ דלית ביה קיומא כלל. ז"ש יעקב מה נורא המקום הזה הרי בנוי, דהיינו השני בתי מקדשות הראשונים, אמנם אין זה, כלומר אינן של קיימא, כי אם בית אלקים שהוא הבנין העתיד שיהיה על ידו ית', אותו יהיה של קיימא שיקרא בית אלקים לא ימוט לעולם. ואע"ג דסוגיין רהטא (פסחים פח, א) שבית שלישי יבנה בזכות יעקב, כבר אמרו בילקוט מיכה ד' (ילקוט מיכה ד', רמז תקנ"ב). משל למלך שהיו לו ג' אוהבים ובקש לבנות פלטין, הביא לראשון אמר זכור הייתי אותו הר היה מתחלה, הביא לשני אמר זכור הייתי אותו שדה היה מתחלה, הביא לשלישי אמר זכור הייתי אותו פלטין מתחלה, א"ל חייך שאני בונה פלטין וקורא אני אותו לשמך ע"כ. הרי שהב"ה יבנהו ויקראהו על שם יעקב, כמ"ש לכו (ונלכה) [ונעלה] וכו' אל בית יעקב (ישעיה ב, ג). ועכ"ז אינה מקבלת ממנו תנחומין לפי שאם היה הוא בונהו לא יתקיים כבנין ב"ו. <b>הולך משה וא</b>"<b>ל קבלי ממני תנחומין, ואומרת לו היאך אקבל ממך תנחומין שכתבת עלי קללות וגזרות קשות, שנאמר מזי רעב ולחומי רשף </b>(דברים לב, כד). כי חשב משה שכחו יפה יותר מאבות העולם לפי מ"ש בפ"ק דסוטה (ט, א), אלו משה ודוד שלא שלטו שונאים במעשה ידיהם. ולכן אם הוא יבנה בה"מ לא יחרב לעולם. ואומרת היאך וכו', כי הנה טוב היה לישראל שיחרב בה"מ, ששפך חמתו על העצים והאבנים כדי להציל את ישראל. ז"ש מאמרנו כי כיון שכתבת עלי קללות וגזרות קשות כלם יתקיימו אם אתה תבנה הבית כי לא יחרב ויקויימו התוכחות כלן ולכן גם ממך לא אקבל תנחומין ולא יבנה בה"מ על ידך. כי כל כונתה היתה לקבל תנחומין ממנו ית' כי מבלעדיו לא תקבל תנחומין. ולפי זה אמר עוד שם, מיד הולכים כלם לפני הב"ה ואומרים רבש"ע אינה מקבלת ממנו תנחומין, שנאמר עניה סוערה לא נוחמה (ישעיה נד, יא). אומר להם הב"ה אני ואתם נלך וננחמנה, הוי נחמו נחמו עמי (ישעיה מ, א). נחמוה נחמוה עמי. הכונה דדייק כפל הכתוב נחמו נחמו, הראשון כשאומר לאבות העולם שינחמוה, והשני כשאומר אני ואתם נלך וננחמנה, ואז נחמו עַמִּי כמו עִמִי, ועוד שם, אין ראוי לילך אלא אני בעצמי. כי מאהבת ה' אותה רוצה לילך הוא בעצמו עם האבות, וכן ראוי לפי הטעמים הכתובים שם, מפני שעברתי על מה שכתוב בתורתי לא תעבוד בבכור שורך (דברים טו, יט). ולישראל קראתי בני בכורי ישראל (שמות ד, כב). ואמרתי להם הביאו צואריכם בעול מלך בבל. הרי זה כנגד מה שאמרה לאברהם שעשיתני כהר, ולזה אמר הב"ה שהוא רצה שילכו בגלות בבל, שהחריב מקדש ראשון שנקרא הר, ואע"פ שכתוב לא תעבוד בבכור שורך. וישראל נקראו בני בכורי. לפי שיורשים העה"ז והעה"ב כבכור שנוטל פי שנים, עכ"ז גזר עליהם גלות וצוה להם הביאו צואריכם בעול מלך בבל כדי לכפר עונותיהם, כתבתי בתורתי לא תשנא את אחיך בלבבך (ויקרא יט, יז). ואני שנאתיה ע"כ גם עלי לפייסה, הרי זה כנגד יצחק שיצא ממנו עשו שכתוב בו ואת עשו שנאתי (מלאכי א, ג). ואני מסרתי אותם בידו, שמעיקרא עשו היה שונא ליעקב, ויתרוצצו הבנים בקרבה (בראשית כה, כב). וז"ש ביחזקאל ל"ה. בדברו על שעיר, יען היות לך איבת עולם ותגר את בני ישראל על ידי חרב (יחזקאל לה, ה). ולפי שבבית שני גבר עון שנאת חנם, לפיכך מסר אותם ביד שונא שלום זה עשו שהיה שונא ליעקב על לא חמס בידו. ואמר כאן גם עלי לפייסה מה שלא אמר באחרים לפי שגלות זה של אדום אין אדם יודע קצו רק הב"ה, כי יום נקם בלבי (ישעיה סג, ד). ולכן אין מי שיכול לפייסה אלא הב"ה כשיגיע הקץ. וכנגד יעקב שאמר אין זה כי אם בית אלקים אומר, כתבתי בתורתי לא תסגיר עבד אל אדוניו (דברים כג, טז). ואני מסרתים לא"ה, שנ' אם לא כי צורם מכרם וה' הסגירם (דברים לב, ל). כי במראות הסלם הראה הב"ה ליעקב ד' מלכיות והסכים עם אברהם לברור את המלכיות ולכן יבא הב"ה בעצמו להוציאם מהגלות. וכלפי מרע"ה שכתב כל הקללות שבתורה אמר כתבתי בתורתי לא תכלה פאת שדך (ויקרא כג, כב). ואני כליתי חמתי, שנאמר כלה ה' את חמתו (איכה ד, יא). כלומר להציל ישראל מכמה פורעניות שהיו ראויים לבא עליהם כלה את חמתו, ויצת אש בציון. ולכן ראוי לנחמה. ועל הכל כתבתי בתורתי שלם ישלם המבעיר את הבערה (שמות כב, ה). שהכפל שלם ישלם על שני חורבנין. ואני הצתיה באש, שנאמר ממרום שלח אש (איכה א, יג). שכן אמרו באיכה א' בילקוט (ילקוט איכה א', רמז תתר"ט), קרא הב"ה למיכאל ולגבריאל וא"ל נשבע אני בשמי הגדול שאתם בעצמכם מציתין בו האור, ועיין פי' זה המ' באלון בכות שלנו ע"פ דרך קשתו כאויב וכו' (אלון בכות. (איכה ב, ד). פי' ראשון). ואני עתיד לבנותה, שנ' ואני אהיה לה נאם ה' חומת אש סביב וכו' (זכריה ב, ט). שיובן עם מ"ש בזהר פ' פינחס רכ"א א'. בית ראשון ובית שני יחית לון קב"ה כחדא מלעילא, בית ראשון באתכסיא ובית שני באתגליא, וכל עלמא יחמון ענני יקר דסחרן על גג דההוא דאתגליא, ובגו אינון עננין הוי בית ראשון בעובדא טמירא. ז"ש ואני אהיה לה חומת אש סביב שהם ענני יקר דסחרן לההוא דאתגליא, ולכבוד אהיה בתוכה הוא הבית ראשון דאיהו סתים וטמיר בגו כנז'.
על אלה כתוב עניה סוערה לא נוחמה מהאבות והנביאים, ולכן צריך שאני בעצמי אנחמנה, וזהו הנה בשמחה (ספרי פ' קרח), והנה הוא יוצא לקראתך וכו' (שמות ד, יד). אנכי דוקא מרביץ בפוך אבניך. הוא מ"ש בזהר פ' פקודי דף ר"מ א' וב'. זמין קב"ה למבני יסודי ירושלים מיסודין אחרנין דישלטון על כלא, ומאן אינון ספירין, דכתיב ויסדתיך בספירים (ישעיה נד, יא). דלית להו חלישו כקדמאי, מ"ט בגין דאבנין קדמאין מאינון יסודין יכילו שאר עמין למשלט עלייהו, ואי תימא אינון יסודי קדמאי יתבטלון, הא כתיב הנה אנכי מרביץ בפוך אבניך. וע"ש (ועל דא זמין קב"ה למבני יסודי ירושלם, מיסודין אחרנין דישלטון על כלא. ומאן אינון ספירין, דכתיב ויסדתיך בספירים (ישעיה נד). דאלין אינון יסודין וסמכין תקיפין ועלאין דלית להו חלישו כקדמאי. מאי טעמא בגין דאבנין קדמאין מאינון יסודין, יכילו שאר עמין למשלט עלייהו. מאי טעמא, בגין דלית בהו נהירו עילאה כדקא יאות. אבל אלין יהון נהירין מגו נהירו עילאה, ומשקען גו תהומי דלא יכלין לשלטאה עלייהו. ואלין אינון ספירין דינהרון לעילא ותתא. בגין דבההוא זמנא, אתוסף נהירו עילאה לעילא ותתא, ואי תימא אינון יסודי קדמאי יתבטלון. הא כתיב הנה אנכי מרביץ בפוך אבניך (ישעיה נד). מרביץ לאתקנא תבירא. מאי בפוך, כד"א ותשם בפוך עיניה (מ"ב ט). אבנים אית דאקרון פוך. מאי טעמא האי. אמר רבי אלעזר רזא איהו, ורזא דא למחצדי חקלא אתיהיב למנדע. תא חזי אינון אבנין דיסודי ציון וירושלם, ח"ו דשליטו עלייהו שאר עמין ולא אוקדו לון ולא אתוקדון, אלא כלהו אתגניזו, וכד יהדר קב"ה ויוקים לה לירושלים על אתריה, אינון אבנין קדמאי יהדרון לאתרייהו, וכדין כתיב, כי עין בעין יראו בשוב ה' ציון (ישעיה נב, ח). מאי בשוב ה', אלא כד שליטו עלה שאר עמין קב"ה סליק לה לעילא, ובההוא זמנא יהדר לה לאתרהא, דכתיב בשוב יי' ציון. בשוב יי' ודאי. ותא חזי כל מאן דאסתים מן עינא ולא אתיהיב רשו לשלטאה ביה עינא, לא יכלין למשלט ביה עינא בר בכחלא דעינא במילין ידיעאן, ובגין כך הנה אנכי מרביץ בפוך אבניך. ותא חזי כל אלין אבנין יתקיימון באתרייהו ולהוו יסודין כקדמיתא, ויסודי ספירין אחרנין יתקיימון באתר אחרא סחרנא לפותיא ולארכא, הה"ד ויסדתיך בספירים) כל הענין להבנת הפסוקים האלה. ושמתי כדכוד שמשותיך וכו', וכל גבולך לאבני חפץ (ישעיה נד, יב). עיין באלון בכות שלנו דף מ"ה א' (איכה ב, ט: פי' ב') ותמצא דברים נחמדים מזהב. ולפי שבית ראשון חרב על ביטול תורה, כמ"ש ויאמר ה' על עזבם את תורתי (ירמיה ט, יב). ובית שני מפני שנאת חנם, כדאמרי' ביומא פ"א (ט, ב). לכן הבטיח שלעתיד לבא וכל בניך למודי ה' (ישעיה נד, יג). שיובן עם מ"ש במדרש חזית ע"פ ישקני מנשיקות פיהו (שה"ש א), בשעה ששמעו ישראל אנכי ה' אלקיך נתקע ת"ת בלבם והיו למדים ולא היו שכחים, באו אצל משה ואמרו דבר אתה עמנו ונשמעה, חזרו להיות למדי' ושוכחי', חזרו אצל משה א"ל לואי יתגלה לנו פעם שנייה לואי יתקע ת"ת בלבנו, אמר להם אין זו עכשיו לעתיד לבא הוא, נתתי את תורתי בלבם ועל לבם אכתבנה (ירמיה לא, לב). ע"כ. ז"ש וכל בניך למודי ה'. שבזה לא יהיו שוכחין תלמודם ותורתם. ורב שלום בניך שבזה יכפרו על שנאת חנם הקדומה. <b>בצדקה תכונני </b>(ישעיה נד, יד). שכן אמרו (ב"ב י, א), גדולה צדקה שמקרבת את הגאולה. דהיינו לקרבה קודם הזמן, שנאמר שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא (ישעיה נו, א). אך רחקי מעושק כי לא תיראי. שיובן עם מ"ש בספר מדרש שמואל על משנת שמעון הצדיק היה משירי כנסת הגדולה (אבות פרק א' משנה ב') ז"ל, ויהי דוד עושה משפט וצדקה (ש"ב ח, טו). אם היה א' תובע מחבירו מנה ובאים לדין, היה דהע"ה מחייב אותו מנה הרי משפט, ואם לא היה לו מה לפרוע היה דוד פורע חובו והרי צדקה, ולפי שהיה אפשר שיעשו שנים קנוניא על דוד זה יתבע לחבירו מנה שאינו חייב לו, וכשדוד יחייב אותו ויפרע בעדו יחלקו ביניהם, לכן אמר עשיתי משפט וצדק בל תניחני לעושקי. שלא יעשו הרשעים קנוניא עלי עכ"ל. וזהו לפע"ד מ"ש משפטי ה' אמת צדקו יחדיו (תהלים יט, י). שהיה דוד מחייב את החייב שעד עתה היה מחזיק ממון חבירו בידו, ועתה שניהם צדיקים. ולפעמים אני פורע בשביל החייב שאין לו לשלם. ולכן אני מחלה פניך גם מזדים חשוך עבדך (שם יד), דהיינו אנשים הזדים שמא יעשו קנוניא ביניהם לגזול ממני, אל ימשלו בי אז איתם. כי מי שאינו חריף לרמות קרוי תם (רש"י בראשית כה, כז), ואפשר שאני הולך בתם לבבי ואיני מכיר את ערמתם, לכן אתה יודע רזי עולם עשה שאל ימשלו בי כשאז איתם שאלך בתם לבבי. ובזה ונקתי מפשע רב, שלא אתן יד לפושעים שעל ידי יעשו פשע רב שהוא הגזל שמקטרג יותר מכל העונות (ויקרא רבה פ' ל"ג), כמ"ש ובצעם בראש כלם (עמוס ט, א). ולפי זה יובן הכתוב בצדקה תכונני. וא"ת שמא יעשו קנוניא, רחקי מעושק כי לא תיראי שלא תבאו לידי כך לפי שילכו בתמימות ולעתיד לא יחטאו, ועוד וממחיתה. שהוא מ"ש לעיל הכשילם בבני אדם שאינן מהוגנין (ב"ב ט, ב), כי לא תקרב אליך, כי לעתיד כלם יהיו מהוגנין, ולא יהיה בך אביון כי ברך יברכך ה' (דברים טו, ד).
וזהו ענין הפרשה, <b>כי יהיה בך אביון מאחד אחיך באחד שעריך בארצך אשר ה' אלקיך נותן לך לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון </b>(דברים טו, ז)<b>. כי פתוח תפתח את ידך לו</b> וכו' (שם ח). <b>השמר לך פן יהיה דבר</b> וכו' (שם ט). <b>נתון תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו כי בגלל הדבר הזה</b> וכו' (שם י). וקשה שהרי ידענו (ברכות פרק ג', דף יט, א) לעולם אל יפתח אדם פיו לשטן. ולמה אמר בהחלט כי יהיה בך אביון, וכן אח"כ כי לא יחדל אביון מקרב הארץ. ועוד מאי כולי האי מאחד אחיך באחד שעריך בארצך, דנפיק מינה חורבא שמא יאמרו ישראל דמצות הצדקה אינה אלא בא"י, ואינו כן שהרי הצדקה חובת הגוף ונוהגת בכל מקום. עוד קשה שאמר והעבט תעביטנו (דברים טו, ח). וסמך לו השמר לך וכו' (שם ט). והלא שנינו בפ' בתרא דשביעית (כז, ב), המלוה על המשכון אינו משמט. אמנם איתא בספרי פ' זו, אפס כי לא יהיה בך אביון (דברים טו, ד). ולהלן הוא אומר כי לא יחדל אביון מקרב הארץ (שם יא). כיצד יתקיימו שני כתובים הללו, בזמן שאתם עושים רצונו של מקום אביונים באחרים, וכשאין עושין רש"מ אביונים בכם ע"כ. ז"ש כי יהיה בך אביון. שזהו סימן שאין אתם עושים רש"מ, וגם מאחד אחיך שהוא לבדו עני, וכן באחד שעריך במיוחד שבשעריך, וכ"ש בארצך דכתיב בה אשר לא במסכנות תאכל בה לחם (דברים ח, ט). אשר מכל אלה נראה שרוצה הב"ה ליסרו מפני עונותיו, וא"כ לא היה ראוי ליתן לו כי הוא עובר מצות המלך אשר צוה שלא להאכילו ולהשקותו כשהוא לבדו עני וכדלעיל. לכן צוה לא תאמץ את לבבך בטענת היצר כגון זה שלא ליתן לו, או לפחות תאמר ליתן לו כדי חיותו ולא יותר כדי שיצטער לכפרת עונותיו, לכן אמר ולא תקפוץ את ידך רק תתן לו בהרוחה, כי סוף סוף מאחיך האביון. הרי אחיך בשרך הוא, ואכן חליינו הוא נשא וכו' (ישעיה נג, ד). כי פתוח תפתח את ידך לו. כלומר תפתח ידך לו מממונך, וגם תעשה שאחרים יפתחו לו, ואתא לאשמועינן מאי דאיתא במדרש רבה פ' זו, מעשה בריש לקיש שהלך לבצרה והיה שם אדם א' נקרא אבן רמאה, ולא שהיה רמאי ח"ו אלא שהיה מרמה במצות, שהיה הקהל פוסק והוא פוסק כנגד כל הקהל וכו'. ז"ש כי פתוח מאחרים, ואח"כ תפתח כנגדם את ידך לו. ולפי שיש עניים צנועים שאינן רוצין לקבל צדקה, ולכן אמר והעבט תעביטנו, שתתן לו בתורת הלואה על המשכון. וכתב הרמב"ם ז"ל פ"ג מהלכות מלוה ולוה, אם איש עני הוא ומשכנו דבר שהוא צריך לו, הרי זה מצוה להחזיר לו העבוט וכו'. אם כן מה יועיל המשכון, כדי שלא ישמט החוב בשביעית ולא יעשה מטלטלין אצל בניו ע"כ. זש"ה והעבט תעביטנו. שבזה גם אתה תהיה בטוח שיפרע הלואתו. אך השמר לך וכו'. שמא יהיה אדם שאין לו משכון לתת לך ואינך רוצה להלוות לו שמא ישמיטנו שביעית. לא תעשה כן שהרי וקרא עליך אל ה' והיה בך חטא (דברים טו, ט). שכן אמרו שם בפ"ק דב"ב (י, א), כל המעלים עיניו מן הצדקה כאילו עובד ע"א, כתיב הכא השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל (דברים טו, ט), וכתיב התם יצאו אנשים בני בליעל וכו' (דברים יג, יד). וכתוב שם הכה תכה וכו' (שם טז). ונתן לך רחמים וכו' (שם יח). ולמדו משם רז"ל (שבת קנא, ב), כל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים. וזה לפי שכלל גדול אמרו (ילקוט שמואל א' ט"ו, רמז קכ"א), כל המרחם על אכזרים סופו נעשה אכזר על רחמנים. וא"כ מי שאינו עושה דין ברשעים אינו ראוי לרחמים, לפיכך הכה תכה וכו' כדי שינתן לך רחמים. והנה מי שאינו עושה צדקה שאינו מרחם על הבריות, אין מרחמין עליו מן השמים, והוא קורא תגר כלפי מעלה וכופר באלקותו ית' וזהו כעובד ע"א. נתון תתן לו וכו' (דברים טו, י). יובן פ' זה עם מה ששנינו בפ"ה דאבות, ארבע מדות בנותני צדקה. ע"ש בס' אבות עולם שלנו (אבות עולם. אבות פרק ה' משנה י"ט. ואמנם לתרץ לשאר הקושיות בדרך לא שיערוהו המפרשים נקדים מ' ז"ל בסוטה פ"ג (כא, ב), היכי דמי רשע ערום, זה הנותן פרוטה לעני להשלימו למאתים זוז, דתנן (פאה פרק ח', ח) מי שיש לו מאתים זוז לא יטול לקט שכחה ופאה ומעשר עני, היו לו מאתים חסר דינר אפי' אלף נותנין לו כאחת הרי זה יטול ע"כ. ז"ש הרוצה שיתן ולא יתנו אחרים. דהיל"ל הנותן ולא יתנו אחרים, אלא בא להשמיענו שמדבר במי שכונתו רעה, שעיקר נתינתו הוא כדי שלא יתנו אחרים, שמשלים לעני מאתים זוז כדי שלא יתנו לו אחרים, וזהו הרוצה וכו' עינו רעה בשל אחרים. רוצה לומר עינו רעה בעני שלא יתעשר, במה שלא יתנו לו אחרים, יתנו אחרים, כונתו רעה שרוצה שיתנו אחרים להשלים לעני מאתיים זוז כדי שהוא לא יתן, עינו רעה בעני שלא יתעשר, אך כונה אחרת יש לו שלא יבזבז משלו, כי במה שיתנו אחרים וישלימו לו מאתים זוז לא יצטרך הוא ליתן, וזהו עינו רעה בשלו. אמנם לפי שגדול הַמְּעַשֶּׂה יותר מן העושה (ב"ב ט, א). נכלל זה ג"כ בנותני צדקה, כי במה שגרם לאחרים שיעשו הרי הוא ג"כ בכלל נותני צדקה, יתן ויתנו אחרים חסיד. כלומר נותן צדקה לעני פחות מעט מהמאתים זוז כדי שגם אחרים יתנו לו כאחד, שאז אפי' אלף נותנים לו כאחד הרי זה יטול, לכן נקרא חסיד שלא זו בלבד שהוא רוצה שיתן פחות מעט כדי שגם אחרים יתנו אלא שהוא מחזר אחר אחרים שיתנו, והרי הוא עושה וּמְּעַשֶּׂה כא'. לא יתן ולא יתנו אחרים רשע. זה אינו מדבר במי שמעלים עיניו מן הצדקה ועובר על מצות התורה, דפשיטא שזהו רשע ואין מקומו לכאן במ' אבות דהם מילי דחסידותא (ב"ק ל, א), אלא הכונה שהוא ממתין לעני שירויח דינר כדי שלא יצטרך ליתן לא הוא ולא אחרים זה נקרא רשע, שאע"פ שאם יצטרך ליתן לא ימנע טוב מבעליו, עכ"ז לזה העני שיודע שחסר לו דינר לבד אינו נותן עד שירויח דינר וכדי שלא יתנו אחרים, ולכן נכלל גם זה בנותני צדקה, לפי שאינו מונע עצמו מליתן צדקה רק בדרך זה כשיודע שאין חסר לעני אלא דינר ודוק), ועמו יובן הכתוב כי הרוצה שיתן ולא יתנו אחרים, הוא מ"ש תחלה לא תאמץ את לבבך (דברים טו, ז). שפי' שם כי זה מדבר במי שמשלים לעני מאתים זוז כדי שלא יהא צריך עוד לצדקה, וזה גורם שלא יתנו אחרים, יתנו אחרים והוא לא יתן, ולא תקפוץ את ידך דווקא. כי פתוח תפתח, יתן ויתנו אחרים. השמר לך וכו' ולא תתן לו. לא אתה ולא אחרים שבזה וקרא עליך אל ה' וכו'. ולפי זה חזר ואמר נתון תתן לו אפילו מאה פעמים, להזהיר לאדם שלא יהיה רשע ערום להשלימו למאתים זוז כדי שלא ליתן לו עוד רק תתן לו כמה פעמים. ולא ירע לבבך בתתך לו, שאם אינו חסר אלא דינר להשלימו למאתים זוז, לא תתן לו דינר בצמצום רק תתן לו מנה יפה, ואל ירע לבבך אף שיעלו יותר ממאתים זוז, וכדתנן (פאה ח, ח) אפילו אלף נותנין לו כאחד הרי זה יטול. ולא ירע לבבך בתתך לו, שלא תאמר כט"ר הרשע לכששמע המלך מיד כועס. וזהו מ"ש במס' <b>בתתך ב'</b>. ולא ירע לבבך בתתך לו (דברים טו, י). בתתך לו לחם וחרב (ש"א כב, יג) האמור באחימלך כמו שפי' למעלה שהיה לו לשנוא לשונאי שאול, גם אתה לא תתן לו בטענה זאת כי לא תאמר כן, אדרבא כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלקיך וכו' (דברים טו, י). כי לא יחדל אביון מקרב הארץ (שם יא). הרי זה מ"ש (שבת קנא, ב) גלגל הוא שחוזר בעולם, אם לא בא הוא בא בנו, ואם לא בנו בא בן בנו. ע"כ אמר בשילוח כי לא יחדל אביון מקרב הארץ (דברים טו, יא), ואמר ע"כ אנכי מצוך לאמר לאחרים, כר' חייא (שבת קנא, ב) דאמר לדביתהו אקדימי רפתא לעניא כי היכי דלקדמו לבנייכו. דהיינו שלא תמתין עד בא העני לשאול ולהתבייש, ז"ש פתוח תפתח את ידך קודם שיפתח הוא, שבזה תגרום שיעשו כן לבניך, וזהו הרמז כי צדק"ה בא"ת ב"ש הוא צדק"ה. עוד יאמר פתוח תפתח את ידך לאחיך לענייך ולאביונך בארצך ולא לא"ה, כמ"ש (ב"ב ט, א) לא זכה באין א"ה ונוטלין אותה בזרוע וכדלעיל. ובמס' <b>פתח. </b>ב' חסרים בפ' זו, ובנחום ג'. פתוח נפתחו שערי ארצך (נחום ג, יג) מלא. כי הנה בזמן שישראל אינם עושים רצונו של מקום שהם חסרים אז מצווים לעשות צדקה, כי לא יחדל אביון מקרב הארץ (דברים טו, יא), ובזכות זה פתוח נפתחו שערי ארצך מלא, כי גדולה צדקה שמקרבת הגאולה (ב"ב י, א).
ובפ"ק דב"ב (יא, א), <b>ת"ר מעשה במונבז המלך שבזבז אוצרותיו ואוצרות אבותיו בשני בצורת, וחברו עליו אחיו ובית אביו וא"ל אבותיך גנזו אוצרות והוסיפו על של אבותם, ואתה בזבזת אוצרותיך ואוצרות אבותיך, אמר להם אבותי גנזו למטה ואני גנזתי אוצרות למעלה, שנאמר אמת מארץ תצמח</b> וכו' (תהלים פה, יב). <b>אבותי גנזו במקום שהיד שולטת בו ואני גנזתי במקום שאין היד שולטת בו, שנאמר צדק ומשפט מכון כסאך </b>(תהלים פט, טו). <b>אבותי גנזו דבר שאין עושין פירות ואני גנזתי דבר שעושה פירות, שנאמר אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו </b>(ישעיה ג, י). <b>אבותי גנזו אוצרות ממון ואני גנזתי נפשות, שנאמר פרי צדיק עץ חיים ולוקח נפשות חכם </b>(משלי יא, ל). <b>אבותי גנזו לאחרים ואני גנזתי לעצמי, שנאמר ולך תהיה צדקה </b>(דברים כד, יג). <b>אבותי גנזו לעה</b>"<b>ז ואני גנזתי לעה</b>"<b>ב, שנאמר והלך לפניך צדקך כבוד ה' יאספך </b>(ישעיה נח, ח). ע"כ. ויש במ' זה כפלי כפלים, כי יש בו ג' חלוקות שיכולים להכלל בא', כי באומרו אבותי גנזו למטה ואני גנזתי למעלה, נכלל החלוקה האחרת אבותי גנזו במקום שהיד שולטת בו וכו', וכן אבותי גנזו לעה"ז וכו', כי הכל א', האמנם כונת המ' הנה ג' דברים צריכים לעושי אוצרות. הא' שימצאו מקום מוכן שלא ידע בו אדם ולא יגנבו אותו הממון. והשני שיהיה דבר שלא ילך לאיבוד ברבות הזמן. הג' שלא ימצא אותו אדם שאינו הגון או איש נכרי יאכלנו. ולכן נקט מונבז אלו החלוקות. כי תחלה אמר אבותי גנזו אוצרות למטה, דהיינו תחת הארץ, מקום מוכן לפורענות לילך לאיבוד, ואני גנזתי למעלה שהוא שמור וקיים לעד. ובכלל זה אבותי גנזו במקום שהיד שולטת בו, כי לפעמים יבא מי שאין לו חלק ונחלה בו ויתן סימן מובהק הידוע אצל עושי אוצרות ויקחנו ולמי שהיה ראוי לו לא יהיה. ועוד ידוע כי יש שדים שלוקחים אותם ומוליכם למקום אחר ולא נודע מקומו איו, וזהו במקום שהיד שולטת בו, ואני גנזתי במקום שאין היד שולטת בו. ואיתא בשם האר"י זלה"ה (בס' נגיד ומצוה ע"פ ויברך דוד את ה'): שסגולת מצות הצדקה השקט ובטח עד עולם. אבותי גנזו דבר שאין עושה פירות וכו'. זהו כנגד הדבר השני. ויובן עם מ"ש בס' החסידים סי' שכ"א ז"ל, הנותן צדקה לשם שמים הב"ה זורעה בג"ע, כמה תבואה יכולים לקנות במעות וצומחים, בכל שנה ושנה מכניסם לאוצר, ונהנה מהם לעה"ב, שנאמר כי כארץ תוציא צמחה (ישעיה סא, יא). ז"ש ואני גנזתי דבר העושה פירות. הם גנזו ממון, שאמרו במדבר רבה פ' כ"ח. ממון מה אתה מונה אינו כלום, כי התעיף עיניך בו ואיננו. ואני גנזתי נפשות, כמ"ש פרי צדיק עץ חיים (משלי יא, ל). ולוקח נפשות חכם, שכן כתוב באברהם, ואת הנפש אשר עשו בחרן (בראשית יב, ה). וכנגד הדבר הג' אבותי גנזו לאחרים ואני גנזתי לעצמי, ואינו מפחד שיבא איש נכרי ויטלנו, שנאמר ולך תהיה צדקה (דברים כד, יג). כלומר אעפ"י ששנינו (אבות פרק ג' ח), תן לו משלו וכו'. ומידך נתנו לך (דה"א כט, יד). ע"כ ולך תהיה צדקה, מע"ה כאילו עושה משלו. ובזה ג"כ אבותי גנזו לעה"ז ואני גנזתי לעה"ב, ואין פחד כי ילך ליד אחרים שאין להם חלק ונחלה בו, כי כל א' הנה שכרו אתו, שנאמר והלך לפניך צדקך (ישעיה נח, ח). דהיינו מ"ש אצלנו ע"פ לא ירד אחריו כבודו (תהלים מט, יח). ג' אוהבים יש לו לאדם הבנים והממון והמצות ע"ש (אבות עולם. אבות פרק ו' משנה י).
עוד חזון למועד כי אלה הם כנגד ח' מעלות שיש בצדקה זו למעלה מזו, כתבם הרמב"ם ז"ל פרק י' מהל' מתנות עניים ז"ל, מעלה הגדולה שאין למעלה ממנה המחזיק ביד ישראל המך ונותן לו מתנה או הלואה או עושה שותפות וכו', פחות מזה הנותן צדקה לעני ולא ידע למי יתן ולא ידע העני ממי מקבל, פחות מזה שידע הנותן למי יתן ולא ידע העני ממי לקח, פחות מזה שידע העני ממי נטל ולא ידע הנותן וכו', פחות מזה שיתן לו בידו קודם שישאל, פחות מזה שיתן לו אחר שישאל, פחות מזה שיתן לו פחות מהראוי בסבר פנים יפות, פחות מזה שיתן לו בעצב ע"כ. ונלע"ד שכנגד ח' אלו נקראו ח' שמות לעני, כנז' בויקרא רבה פ' ל"ד. והם עני, אביון, מסכן, רש, דל, דך, מך, חלך. מלשון עיניו לחלכה יצפונו (תהלים י, ח). גם בפסוקים שביארנו לעיל יש ח' דברים הללו, לא תאמץ את לבבך (דברים טו, ז) כנגד הנותן בעצב. ולא תקפוץ את ידך למי שנותן פחות מהראוי אף שיהיה בסבר פנים יפות. וכנגד קודם שישאל פתוח (שם ח), שיפתח ידו קודם בא העני לשאול. תפתח אחר שישאל. והעבט תעביטנו כשאינו רוצה לקבל במתנה, והיא המעלה הראשונה, והקדימה לסמכה אצל השמר לך וכו' (שם ט). נתון תתן לו (שם י), כשידע העני ממי מקבל והנותן למי נותן. ע"כ אנכי מצוך לאמר פתוח תפתח (שם יא), שלא ידע למי נותן והמקבל ממי מקבל. והנה במונבז ודאי שלא היו השנים האחרונים, ליתן בעצב או פחות מן הראוי. שהרי כבר כתב שבזבז כל אוצרותיו ואוצרות אבותיו, ולכן הנותן אחר שישאל, שאפשר שגם למונבז אירע כך שבא ושאל לו עני, אמר אבותי גנזו למטה ואני גנזתי למעלה שגם זו מצוה. וליתן לעני קודם שישאל הוא מ"ש אבותי גנזו במקום שהיד שולטת בו וכו'. שכשם שפשט ידו ליתן לעני קודם שישאל ולא יתבייש כך ידו ית' פשוטה ליתן לו ולא ישלטו בו אחרים. וכנגד שידע העני ממי נטל והנותן לא ידע למי נתן כדי שלא יחזיק לו טובה, לכן אמר שגנז במקום שעושה פירות למעלה, שלא רצה לקבל גמול למטה, אך מפני שבזה יתבייש העני מה שאין כן כשאינו יודע ממי קבל, כנגד זה אמר אבותי גנזו ממון ואני גנזתי נפשות, שבזה השיב נפש העני ולא נתבייש. וכשאינו יודע למי נתן וגם המקבל ממי קבל, אמר אבותי גנזו לאחרים ואני גנזתי לעצמי, כי אין יודע בדבר אלא הב"ה, וזהו ולך תהיה צדקה לפני ה' אלקיך, שאין יודע כי אם הוא. והמלוה ומטיל לכיס שהוא יותר מכלן, כנגד זה אני גנזתי לעה"ב, והלך לפניך צדקך כבוד ה' יאספך (ישעיה נח, ח). כי כנגד שהעני אינו מזלזל בכבודו לקבל בתורת צדקה, כך כבוד ה' יאספך. וכל זה אתי שפיר לפי דברי רש"י ז"ל שפי' (רש"י ב"ב יא. מונבז המלך. בנה של הילני המלכה מזרע החשמונאים) כי מונבז זה היה מזרע החשמונאים. אך לפי דברי ס' יוחסין שפי' שהיה גר כנז' בחדושי אגדות, וכן נר' בב"ר פ' מ"ו (ומעשה במונבז המלך ובזוטוס בניו של תלמי המלך, שהיו יושבין וקורין בספר בראשית, כיון שהגיעו לפסוק הזה, ונמלתם את בשר ערלתכם (בראשית יז, יא). הפך זה פניו לכותל והתחיל בוכה, וזה הפך פניו לכותל והתחיל בוכה, הלכו שניהם ונימולו, לאחר ימים היו יושבין וקורין בספר בראשית, כיון שהגיעו לפסוק הזה, ונמלתם את בשר ערלתכם. אמר אחד לחבירו אי לך אחי, אמר ליה את אי לך, לי לא אוי, גלו את הדבר זה לזה, כיון שהרגישה בהן אמן הלכה ואמרה לאביהן, בניך עלתה נומי בבשרן וגזר הרופא שימולו, אמר לה ימולו). יפורשו דברים אלו עם מאי דגרסי' התם בב"ב פ"א (י, ב), תניא א"ל ריב"ז לתלמידיו, בני מהו שאמר הכתוב צדקה תרומם גוי וכו' (משלי יד, לד). נענה ר"א ואמר צדקה תרומם גוי אלו ישראל, וחסד לאומים חטאת, כל צדקה וחסד שהע"א עושין חטאת היא, שאין עושין אלא להתגדל. וז"ש למונבז אבותיך גנזו אוצרות ואתה בזבזת אותם, כלומר גם אבותיך עשו צדקה, אבל המלך צריך שלא יבזבז כל אוצרותיו כדי שיוכל לעשות מלחמה באויביו. והשיבם אבותי גנזו למטה להתגדל ולהתיהר ואני גנזתי למעלה, כי סוס מוכן ליום מלחמה ולה' התשועה (משלי כא, לא). נענה ר' יהושע ואמר צדקה וכו'. לפי שאין עושין אלא כדי שתמשוך מלכותן, שנאמר להן מלכא מלכי ישפר עלך וכו' (דניאל ד, כד). כנגד זה אמר אבותי גנזו במקום שהיד שולטת בו כמו שהיה בנ"נ שעשה אוצרות הרבה ושלטה בהם ידו של כורש, וטוב היה לו לעשות צדקה מממונו, ואני גנזתי במקום שאין היד שולטת בו, כי לא כיונתי שתמשך מלכותי. נענה ר"ג ואמר וכו' לפי שאין עושין אלא להתיהר. ז"ש אבותי גנזו דבר שאינו עושה פירות, כי הצדקה שעושין לפנייה חצונית אינה צדקה ולכן אינה עושה פירות. ואני גנזתי וכו' שלא כיונתי להתיהר. ור"א המודעי אומר וכו' שאין עושין אלא לחרף אותנו וע"ש (תניא אמר להן רבן יוחנן בן זכאי לתלמידיו, בני מהו שאמר הכתוב, צדקה תרומם גוי וחסד לאומים חטאת (משלי יד, לד). נענה רבי אליעזר ואמר, צדקה תרומם גוי אלו ישראל, דכתיב ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ (ש"ב ז, כג). וחסד לאומים חטאת, כל צדקה וחסד שאומות עובדי כוכבים עושין חטא הוא להן, שאינם עושין אלא להתגדל בו, כמו שנאמר די להוון מהקרבין ניחוחין לאלהה שמיא ומצליין לחיי מלכא ובנוהי (עזרא ו, י). ודעביד הכי לאו צדקה גמורה היא, והתניא האומר סלע זה לצדקה בשביל שיחיו בני, ובשביל שאזכה לעולם הבא הרי זה צדיק גמור, לא קשיא כאן בישראל כאן בעובד כוכבים. נענה רבי יהושע ואמר צדקה תרומם גוי אלו ישראל, דכתיב ומי כעמך ישראל גוי אחד, וחסד לאומים חטאת, כל צדקה וחסד שאומות עובדי כוכבים עושין חטא הוא להן, שאין עושין אלא כדי שתמשך מלכותן, שנאמר להן מלכא מלכי ישפר עליך וחטיך בצדקה פרוק ועויתך במיחן עניין הן תהוי ארכא לשלותיך וגו' (דניאל ד, כד). נענה רבן גמליאל ואמר צדקה תרומם גוי אלו ישראל, דכתיב ומי כעמך ישראל וגו' וחסד לאומים חטאת, כל צדקה וחסד שעכו"ם עושין חטא הוא להן, שאין עושין אלא להתיהר בו, וכל המתיהר נופל בגיהנם, שנאמר זד יהיר לץ שמו עושה בעברת זדון (משלי כא, כד). ואין עברה אלא גיהנם, שנאמר יום עברה היום ההוא (צפניה א, טו). אמר רבן גמליאל עדיין אנו צריכין למודעי, רבי אליעזר המודעי אומר צדקה תרומם גוי אלו ישראל, דכתיב ומי כעמך ישראל גוי אחד, וחסד לאומים חטאת. כל צדקה וחסד שעכו"ם עושין חטא הוא להן, שאין עושין אלא לחרף אותנו בו, שנאמר ויבא ויעש ה' כאשר דבר כי חטאתם לה' ולא שמעתם בקולו והיה לכם הדבר הזה (ירמיה מ, ג). נענה רבי נחוניא בן הקנה ואמר צדקה תרומם גוי וחסד לישראל, ולאומים חטאת, אמר להם רבן יוחנן בן זכאי לתלמידיו נראין דברי רבי נחוניא בן הקנה מדברי ומדבריכם, לפי שהוא נותן צדקה וחסד לישראל ולעכו"ם חטאת, מכלל דהוא נמי אמר מאי היא, דתניא אמר להם רבן יוחנן בן זכאי כשם שהחטאת מכפרת על ישראל, כך צדקה מכפרת על אומות העולם). וזהו אבותי גנזו אוצרות ממון כדי להראות עושרם, ולחרף את ישראל שהם נבזים ושפלים בין העמים, ואני גנזתי נפשות לעשות צדקה וחסד להחיות רוח שפלים ונדכאים. נענה ר' נחוניא בן הקנה ואמר צדקה תרומם גוי אלו ישראל וחסד נמי, ולאומים חטאת שאינם מקבלים שכר כלל, ולכן אמר אבותי גנזו לאחרים שאין להם שכר בצדקתם, ואני גנזתי לעצמי, לאהבה את ה' ולא לשם חטאת. וריב"ז עצמו אמר כשם שחטאת מכפרת על ישראל לעה"ב כך צדקה וחסד מכפרין על א"ה בעה"ז, ובזה מדוייק אבותי גנזו לעה"ז ואני גנזתי לעה"ב, והוא נכון מאד.
ובספרי פ' זו. <b>כי בגלל הדבר הזה </b>(דברים טו, י)<b>. אם אמר ליתן ונתן נותנין לו שכר אמירה ושכר מעשה. אמר ליתן ולא הספיק בידו ליתן נותנין לו שכר אמירה כשכר מעשה, לא אמר ליתן אבל אמר לאחרים תנו נותנין לו שכר אמירה, שנאמר כי בגלל הדבר הזה</b>. <b>לא אמר ליתן ולא אמר לאחרים תנו אבל סח לו בדברים טובים, מנין שנותנין לו שכר על כך, ת"ל כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלקיך</b> וכו'. וקשה דמי שאמר ליתן ולא נתן הוא עובר על מ"ע, מוצא שפתיך תשמור ועשית (דברים כג, כד), ואיך יתנו לו שכר אמירה כשכר מעשה, ויותר קשה למי שלא אמר ליתן אבל אמר לאחרים תנו נותנין לו שכר אמירה. והלא אמרו (בבא בתרא ט, א), גדול הַמְּעַשֶּׂה יותר מן העושה. ולמה לא יתנו לו גם שכר מעשה. אמנם רז"ל דייקו בכתוב נתון תתן לו וכו' כי בגלל הדבר הזה. דהוא מיותר דהיה די שיאמר ולא ירע לבבך בתתך לו כי יברכך ה' אלקיך. דפשיטא דהברכה היא בגלל הצדקה שעושה, לכן פי' כי בא הכתוב להודיענו כי גם בשביל הדבור לבד יקבל שכר. ולפי שארז"ל בנדרים פ"ד (כב, א), כל הנודר כאילו בנה במה, והמקיימו כאילו הקריב עליו קרבן. הייתי אומר שטוב שלא לומר ליתן צדקה, לכן בא בעל המ' ללמד שאם אמר ליתן ונתן נותנין לו שכר כפול, כי גם באמירה יש מצוה כשעושה מעשה ג"כ, ונותנין לו שכר אמירה ושכר מעשה. אמר ליתן ולא הספיק בידו ליתן, כי היה עשיר והעני או שהעני אינו צריך עוד, שהוא אמר ליתן לו ובא אחר והשלים לו מאתים זוז באופן שאין יכול ליתן. כיון שלא מלבו נהיה הדבר הזה כי הוא היה רוצה לקיים דברו אלא שלא היה סִפֵּק בידו, לכן נותנין לו שכר אמירה כשכר מעשה, לא שכר מעשה ממש רק שכר אמירה כשכר מעשה, שהוא יותר גדול משכר אמירה לבד. לא אמר ליתן אבל אמר לאחרים תנו נותנין לו שכר אמירה סתם, לא כשכר מעשה כלל שהרי הוא לא נתן כלום, וכשאמרו גדול הַמְּעַשֶּׂה יותר מן העושה הוא כשגם הוא עושה, והראיה ששם בפ"ק דב"ב (ט, א), אמר להו רבא לבני מחוזא, במטותא מינייכו עושו בהדי הדדי כי היכי דליהוי לכו שלמא במלכותא ע"כ. לא אמר ליתן ולא אמר לאחרים תנו אבל סח לו בדברים טובים וכו'. זה מדבר במי שאינו יכול לעשות צדקה כי איש עני הוא, וגם לא נתעסק לומר לאחרים תנו אבל קיים בעצמו ותפק לרעב נפשך (ישעיה נח, י) כמו שנזכיר, מנין שנותנים לו שכר על כך. כאן אינו אומר שנותנים לו שכר אמירה רק שכר סתם שהוא יותר, כמו שנבאר ע"פ מ' ז"ל שם פ"ק דב"ב (ט, ב), <b>א"ר יצחק כל הנותן פרוטה לעני מתברך בשש ברכות, והמפייסו בדברים מתברך בי"א ברכות, דכתיב ותפק לרעב נפשך</b> וכו' (ישעיה נח, י). ע"ש. ובויקרא רבה פ' ל"ד. ותפק לרעב נפשך (ישעיה נח, י). אמר ר"ל אם אין לך ליתן לו נחמו בדברים, אמור לו תצא נפשי עליך, שאין לי מה ליתן לך. הרי מכאן שהמפייסו ר"ל אף שאין נותן, וכ"כ התוס' שם. וודאי דמיירי באין לו מה ליתן כדברי המדרש, שאם יש לו ואינו נותן ראוי לעונש ולא לברכה. ואם כן צריך טעם למה הנותן מתברך בשש ברכות והמפייס בלי נתינה בי"א. וכתב בעל הטורים דנתון תתן לו מלא בו', רמז לו' ברכות. ואני הצעיר מוסיף כי בגלל 'הדבר' הזה, דהיינו סח לו 'בדברים טובים' כנז' לעיל בספרי, יברכך ה' אלקיך. ר"ת ה' אלקיך הם י"א. והוא כמי שאומר יברכך י"א ברכות. והנה הנותן לעני אי אפשר שלא יתבייש ולכן אינו מתברך אלא בשש ברכות כנגד ששת ימי בראשית, כי כל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא (סנהדרין לז, א). והמפייסו שלא בלבד אין לו בושה אלא גם מנחמו בדברים, היה ראוי לקבל כפל הברכות שהם י"ב, אך מפני שאינו נותן חסר א' ונשארים י"א, והם כנגד ששת ימי בראשית וחמשה חומשי תורה, שבכלם נזכרה הצדקה ששקולה כנגד כל התורה. כי בספר בראשית נזכר צדקת אברהם שעשה עם המלאכים, וכתוב ויזרע יצחק בארץ ההיא (בראשית כו, יב). ודרשו רז"ל (ב"ק יז, א), אין זריעה אלא צדקה, [שנאמר] זרעו לכם לצדקה (הושע י, יב). וכן ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו וכו' (בראשית מז, יב). ובס' שמות כתיב אם כסף תלוה את עמי את העני עמך (שמות כב, כד). שממנו נלמדו תנאי הצדקה (בבא מציעא עא, א), עני ועשיר עני קודם וכו'. וכן והשביעית תשמטנה ונטשתה ואכלו אביוני עמך (שמות כג, יא). ובס' ויקרא בפ' קדושים ובפ' אמור, ובקצרכם וכו' לעני ולגר תעזוב אותם (ויקרא כג, כב). ויש שם כל מתנות עניים. ובפ' בהר סיני, כי ימוך אחיך וגו' והחזקת בו וכו' (ויקרא כה, לה). ובס' במדבר יש פ' קרח ששם כל דיני התרומות ומעשרות. ובס' דברים יש פ' זו שכלה מדברת בצדקה כנז', הרי אלו חמשה ברכות הנתוספות לשש הנז', וי"א וו' הרי טו"ב שהיא הצדקה, בטח בה' ועשה טוב (תהלים לז, ג). שהיא הצדקה כנז' בזהר פ' בהר דף ק"י ב'. עוד י"ל כי הנותן מתברך בו' ברכות, דמייתי התם אז יבקע כשחר אורך וגו' (ישעיה נח, ח). עיקרן בעה"ז, ויובנו עם ההוא עובדא דבנימין הצדיק המובא שם (בבא בתרא יא, א), שחלה ונטה למות ובזכות שהחיה אשה ושבעה בניה בשני בצורת הוסיפו לו כ"ב שנה, כנגד כ"ב אותיות התורה שצדקה שקולה לה. וזהו כשחר אורך. שחזר לימי עלומיו, וארוכתך מהרה תצמח וכו'. שהכל מובן, והמפייסו מתברך בי"א ברכות הנוגעות לנפש, כנגד ותפק לרעב נפשך. ששם כתוב והשביע בצחצחות נפשך ועצמותיך יחליץ (ישעיה נח, יא), הכל לעה"ב. והיית כגן רוה. שהצדקה נזרעת להרבות שכרו לעה"ב, ועל כל אלה כתוב בפרשה <b>עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה שנה שנה </b>(דברים יד, כב). הכתוב הזה מדבר במעשר שצריך האדם ליתן מכל מה שמרויח מידי שנה בשנה, וכמ"ש בטור יו"ד סי' רמ"ט. ולפיכך אמר את כל תבואת זרעך. דהיינו הפירות שעושה בקרן שלו, כתבואה הנזרעת ונלקטת בשדהו. ולפי שכתוב בטורי זהב שם, שאע"פ שדרשו רז"ל (כתובות נ, א), עושה צדקה בכל עת (תהלים קו, ג). זה הזן בניו ובנותיו כשהם קטנים. אין לזונם ממעות מעשר. ז"ש את כל תבואת זרעך. שאע"פ שאתה צריך להוצאת בניך ובנותיך עכ"ז צריך לתת מעשר ממונך לעניים.
ועם זה יפורש מ' ז"ל בערובין פ"ה (נד, א), <b>א"ל שמואל לרב יהודה שיננא חטוף אכול חטוף אשתי דעלמא דאזלינן מיניה לבי הלולא דמי, א"ל רב לרב המנונא בני אם יש לך היטב לך, כי אין בשאול תענוג ואין למות התמהמה, ואם תאמר אניח לבני ולבנותי חק בשאול מי יודה לך. בני אדם דומין לעשבי השדה, הללו נוצצין והללו נובלין</b> ע"כ. וצריך להבין איך יעלה על הדעת שהשלימים הללו יאמרו לאדם שיאכלו וישתו בעה"ז ויתענגו על רוב שלום, והלא שנינו (אבות פרק ו', משנה ד), כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל וכו' וחיי צער תחיה וכו'. אך הקדים לזה א"ל שמואל לרב יהודה פתח פומך קרי, פתח פומך תני, כי היכי דתוריך חיין, ותתקיים בידך כי חיים הם למוצאיהם וכו' (משלי ד, כב). וזה כנגד לימוד התורה, שעל כן א"ל ג"כ שיננא חטוף אכול חטוף אשתי. דאיתא במדרש רבתי דקהלת ע"פ אין טוב לאדם וכו' כי אם לאכול ולשתות (קהלת ח, טו). כל אכילה ושתיה שנאמרה במגלה הזאת בתורה ובמעשים טובים הכתוב מדבר. א"ר יונה בנין אב שבכלם שנאמר והוא ילונו בעמלו. וכי יש מאכל ומשתה שמלוין את האדם לקבר, אלא אלו תורה ומעשים טובים ע"כ. ז"ש חטוף אכול ואשתי, כי היום קצר והמלאכה מרובה, וצריך למהר לחדש תלמודו בעה"ז. דעלמא דאזלינן מיניה, כדכתיב (ימינו) [ימיו] כצל עובר (תהלים קמד, ד). לבי הלולא דמי. פרש"י ז"ל היום ישנו ולמחר אינו. כונתו כי בבי הלולא נמצאים כל מעדני עולם לאכול ולשתות ולשמוח אבל אינו אלא לשעה. כן בעה"ז אדם עושה מצות ומע"ט ועוסק בתורה, אבל בעה"ב לא יוכל לעשות כן, כי מי שטרח בע"ש יאכל בשבת (עבודה זרה ג, א). וכנגד המצות אמר בני אם יש לך היטב לך. זה מדבר בצדקה ששקולה כנגד כל המצות, והוא מ"ש בפ' שואל (שבת קנא, ב), עשה עד שאתה מוצא ומצוי לך ועודך בידך. ופרש"י עד שאתה מוצא למי לעשות ומצוי לך ממון ועודך ברשותך קודם שתמות ע"כ. וזהו היטב לך. כי תקבל שכר בעשיית הצדקה. כי אין בשאול תענוג לומר אמתין לצוות על הצדקה ביום מותי שאניחנו לאדם שיהיה אחרי כי אחרי מותך אין לך שכר על זה כמו אם עשית בחייך. ואין למות התמהמה לומר תן לי זמן ואעשה מצות ומע"ט כי יום המות בא בפתע פתאום. וא"ת אניח לבני ולבנותי חק. דהיינו מזונות, כמ"ש הטריפני לחם חקי (משלי ל, ח). בשאול מי יודה לך. כבר אמרו (פר"א פ' ל"ד) כי ג' אוהבים יש לאדם בניו וממונו ומע"ט כמ"ש במ"א (חלק א' דרוש ל"ב לפ' בהר ובחקותי והפטרות. ובחלק ג' דרוש י"ב לפ' ויחי), והבנים הם מלוים אותו לקבר ולא יותר אך הצדקה ומצות והלך לפניך צדקך וכו' (ישעיה נח, ח). בני אדם דומין לעשבי השדה וכו'. ואין לך להצטער על הבנים כי אף שתניח להם ממון מי יודע אם יתקיים בידם, ויש שאין לו ומרויח ומתעשר ועל כן עשה זאת טובה לנפשך והנצל מדינה של גהינם. וצריך להבין מ' ז"ל בפ"ק דב"ב (י, א), אמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן כתיב לא יועיל הון ביום עברה וצדקה תציל ממות, משלי י"א (משלי יא, ד). וכתיב לא יועילו אוצרות רשע וצדקה תציל ממות, משלי י' (משלי י, ב). ב' צדקות הללו למה, אחת שמצלת מדינה של גהינם ואחת שמצלת ממיתה משונה, ואיזו היא שמצלת מדינה של גהינם, ההוא דכתיב ביה עברה, דכתיב יום עברה היום ההוא (צפניה א, טו). ואיזו היא שמצלת ממיתה משונה, נותנה ואינו יודע למי נותנה, נוטלה ואינו יודע ממי נוטלה וכו'. ורש"י ז"ל פי' ואיזו היא שמצלת מדינה של גהינם. כלומר איזה מן המקראות הללו מדבר בדין גהינם וכו'. וזה משום דקשיא ליה דנראה דשאלתו היא איזו צדקה היא המצלת מדין גהינם. ומה שתירץ ההוא דכתיב ביה עברה ואין זה ענין לשאלתו, לכן פי' דלא שייך לומר כן אלא על הפסוקים ששואל איזה מהם מדבר בדין גהינם, אך עדין יקשה שכשם שפי' איזו היא המצלת ממיתה משונה נותנה וכו'. כך היה לו לפרש איזו המצלת מדין גהינם, ולומר איזו צדקה היא זו. אך בתוס' איתא על מ"ש איזו היא שמצלת ממיתה משונה וכו'. וא"ת אדרבא זו שהיא מצוה רבה היה לה להציל מדינה של גהינם שהוא רע יותר. ואומר ר"י דרוב דברים אין עומדין לאדם בעה"ז אלא לאחר מיתה, ובעה"ז אין עומדין לאדם אלא מצות גדולות, כדתנן (פאה פרק א' משנה א) אלו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעה"ז וכו'. לכך קאמר דאפי' ממיתה משונה דהוי בעה"ז מצלת ע"כ. ובזה אני מתרץ ג"כ למה התחיל בפ' לא יועיל הון ביום עברה שהוא בסי' י"א, ואח"כ לא יועילו אוצרות רשע הכתוב בסי' י'. אמנם מפ' הראשון איני יכול להכריח שמדבר במצות הצדקה, לפי שהיינו אומרים דכונת הכתוב לא יועילו אוצרות רשע כשהעושר נעשה מגזל ומחמס לא יועיל, אך כשנעשה בצדקה ומשפט יתקיים ויועיל, ואין זה מדבר בצדקה לעניים רק שהעושר נעשה בצדקה ויושר, כמו צדיק וישר הוא (דברים לב, ד). לכן התחיל בעל המ' כתיב לא יועיל הון ביום עברה וכו'. שזה ודאי מדבר במצות הצדקה, ואומר כי הון ועושר של האדם לא יועיל להצילו מרעתו רק וצדקה וכו'. וכיון שגם בפ' ראשון נקט לשון זה ממילא יובן שגם הוא מדבר בצדקה של עניים, וא"כ שתי צדקות הללו למה. והשיב אחת שמצלת מדינה של גהינם, שפתח בזה לפי שלא נוכל לפרש זה אלא בצדקה ממש כמו שאמרנו, ואיזו היא שמצלת מדין גהינם, לא שאל על הצדקה, כי להציל מדין גהינם בכל מין צדקה סגי, שהרי מקיים מצות התורה והיא שקולה כנגד כל המצות (בבא בתרא ט, א), ולכן בצדקה כמות שהיא די, אך להציל ממיתה משונה צריך צדקה גדולה מכלם, דהיינו נותנה ואינו יודע וכו'. והפסוקים של משלי מורים על זה, כי שם בסי' י"א כתיב תומת ישרים תנחם וסלף בוגדים ישדם (משלי יא, ג). ויובן עם מ"ש שם בפ"ק דב"ב (ט, ב), ויהיו מוכשלים לפניך וכו' (ירמיה יח, כג). הכשילם בבני אדם שאינן מהוגנין כדי שלא יקבלו עליה שכר, וזהו תומת ישרים. אותם ההולכים בתמימות הב"ה מזמין להם אנשים מהוגנין, אך וסלף בוגדים כי אינם רוצים לעשות צדקה. אם פעם אחת בא מעשה לידם לעשות צדקה יהיו אנשים שאינם מהוגנים כדי שלא יקבלו עליה שכר וזהו ישדם, שיקח מהם השכר הראוי לעושי צדקה כהוגן, וא"כ לא יועיל הון ביום עברה להציל האדם מדינה של גהינם רק וצדקה תציל ממות. ועבר"ה הם אותיות בער"ה, שכן הגהינם בוער כאש. ואחריו כתוב צדקת תמים תישר דרכו (משלי יא, ה). להמציא לו בני אדם מהוגנין, וברשעתו יפול רשע, שכיון שהרגיל עצמו שלא ליתן אף בשעה שרוצה ליתן יפול ברשעתו, שיזמין לו שאינם מהוגנים ולא יטול עליה שכר. והצדקה המצלת ממיתה משונה היא אשר כתוב בה לא יועילו אוצרות רשע, כמונבז שאמר אבותי גנזו ממון שנעשה בעושק ואני גנזתי נפשות, וצדקה תציל ממות. ויש בב' הפסוקים בכל א' מהם ב' פעמים מות, הא' להדיא והב' ר"ת ו'צדקה ת'ציל מ'מות שהוא מו"ת, כי בראשונה שמצלת מדין גהינם הוא הכתוב להדיא, ושל ר"ת שמצלת ג"כ מהמות של עה"ב, דהיינו לאותם שלא יקומו בתחיית המתים, אלה לחיי עולם ואלה לחרפות ולדראון עולם (דניאל יב, ב). ובזכות הצדקה ינצלו גם מזה, ושמצלת ממיתה משונה כתוב להדיא, ור"ת מו"ת היא המיתה הכוללת לכל אדם. וכמעשה דבנימין הצדיק (ב"ב יא, א). ואמר עוד צדקת תמים תישר דרכו. הוא מ"ש ריב"ז בפ"ד דברכות (כח, ב), ולע"א שיש לפני שתי דרכים, א' לג"ע וא' לגהינם. א"כ צדקת תמים תישר דרכו לילך לג"ע, כי הצדקה הולכת לפניו, והלך לפניך צדקך (ישעיה נח, ח). וברשעתו וכו' שהולך לגהינם הרחמן יצילנו.
והקדמנו מ' ז"ל בתנחומא פ' זו, והנה עשר בשביל שתתעשר נלמד מהכפל, דהיה די שיאמר עשר כל תבואת זרעך, אך כדי שלא תתחסר היכא רמיזא. ותחלה נאמר כי ע' מתחלפת בח' באותיות אחה"ע והוי כאומר תחסר, כלומר אם עשר הרי מוטב ואם לאו תחסר, וש' ג"כ מתחלפת בס' של זסשר"ן, עוד יש כלל גדול בדקדוק שבנין פועל הדגוש משמש דבר והפכו, ותעשר הוי עתיד מבנין פועל, וא"כ תעשר הוא כמו שיאמר תסיר העושר ממך, כמו ודישנו את המזבח (במדבר ד, יג). שר"ל הסרת הדשן, וכמו ובכל תבואתי תשרש (איוב לא, יב). ולפי שיקשה את כל תבואת זרעך, שנראה שאינו חייב לעשר אלא תבואת זרעך, לכן פי' רמז למפרשי ימים, דהיינו המעשר מכל מה שמרויח, שלא תאמר דוקא ליושב בביתו אך למפרשי ימים שמשימים עצמם בסכנה הייתי אומר שאין חייבין ליתן מעשר מה שמרויחים, לכן אמר 'את כל' שהם שתי רבויים. ואע"פ שאנו בגלות ואין לנו שדות וכרמים יבא זמן שיצאו לזרוע השדה. ואם לאו וכו'. ז"ש לא זכה באין א"ה ונוטלין אותה בזרוע. ואעפ"כ תחשב לנו לצדקה (ב"ר פ' ע"ח). ולא תהיה זאת לפוקה. והיו לה' מגישי מנחה בצדקה. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש מ''ו לפרשת שופטים והפטרה
<b>ואמר אליהם שמע ישראל אתם קריבים היום למלחמה על אויביכם אל ירך לבבכם אל תיראו ואל תחפזו ואל תערצו מפניהם </b>(דברים כ, ג)<b>.</b>
<b>סוטה פרק שמיני </b>(מב.)<b>: ואמר אליהם שמע ישראל. מאי שנא שמע ישראל, אמר רבי יוחנן משום רשב"י אמר להם הב"ה לישראל אפילו לא קיימתם אלא ק"ש שחרית וערבית אי אתם נמסרים בידם ע"כ.</b>
<b>יהיה הירא ורך הלבב</b> מוחזק לחוטא בעיני אלקים ואדם. הוא הדבר אשר חכמים הגידו בפ"ט דברכות (ס.): <b>ההוא תלמיד דהוה שקיל ואזיל אבתריה דר' ישמעאל בר' יוסי חזייה דקא מפחד, א</b>"<b>ל חטאה את דכתיב </b>(ישעיה לג, יד)<b>: פחדו בציון חטאים</b>. <b>א</b>"<b>ל והא כתיב </b>(משלי כח, יד)<b>: אשרי אדם מפחד תמיד</b>. <b>ההוא בד</b>"<b>ת כתיב</b>. ופרש"י: בד"ת כתיב אשרי אדם מפחד תמיד שמא תשכח הימנו שמתוך כך הוא מחזיר לשנותה תמיד ע"כ. שתים הנה קוראותיו של ר' ישמעאל לומר לאותו תלמיד חטאה את, הא' לפי שבלי ספק היו עוסקים בתורה שכן דרשו רז"ל בפ"ק דתעניות (י:): שני ת"ח המהלכים בדרך ואין ביניהם ד"ת ראויים לישרף. ובודאי היו עוסקים בתורה וא"כ למה היה מפחד שהרי התורה משמרתו. עוד דכיון דהוה שקיל ואזיל אבתריה דר' ישמעאל לא היה לו לפחד כי זכותו של ר' ישמעאל תגין עליו. והנה מביא ראיה מהכתוב פחדו בציון חטאים שהכונה לדרכנו כי כבר אז"ל (תנחומא פ' פינחס, יג): לא לן אדם בירושלים ובידו עון. וא"כ למה פחדו בציון אין זה אלא לפי שהם חטאים ואינם עוסקים בתורה. וקראם חטאים לפום מאי דאיתא בזהר פ' מקץ דף קצ"ח א' ז"ל: אית מאן דדחיל ולא ידע ממה הוא דחיל בגין אינון חטאין דלא ידע דאינון חטאין ולא אשגח בהו ואיהו דחיל מימי רע ע"כ. השיבו התלמיד והא כתיב אשרי אדם מפחד תמיד ובאמרו אשרי ותמיד נראה שראוי לפחד. א"ל ר' ישמעאל ההוא בד"ת כתיב כי הנה בראש סימן כ"ח במשלי כתוב: נסו ואין רודף רשע וצדיקים ככפיר יבטח. שנראה שהרשע מפחד מן הפורענות וצדיקים ככפיר יבטח. וקשה דמתחיל בלשון רבים ומסיים בלשון יחיד, אך הכונה כך היא נסו ואין רודף זה סימן שהוא רשע וכן כשהם צדיקים כל א' ככפיר יבטח שלא תאונה אליו רעה. נוצר תורה בן מבין דהיינו שחוזר על תלמודו ובזה נוצר תורה שלא תשכח הימנו. ואחריהם כתוב אשרי אדם מפחד תמיד שלא ישכח תלמודו ויקויים בו ומקשה לבו יפול ברעה כהא דתנן (אבות פ"ג מ"ח): כל השוכח דבר א' ממשנתו מעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו. עוד שם בפרק הרואה: <b>יהודה בר נתן הוה שקיל ואזיל אבתריה דרב המנונא חזייה דקא מיתנח א</b>"<b>ל יסורי קא בעית לאיתויי אנפשך דכתיב </b>(איוב ג, כה)<b>: כי פחד פחדתי ויאתייני</b>, <b>א</b>"<b>ל והא כתיב אשרי אדם מפחד תמיד, ההוא בד</b>"<b>ת כתיב</b>. כאן לא אמר לו חטאה את לפי שטוב לאדם להתאנח על עונותיו כדרך בעלי תשובה שצריכים להצטער ולהתאנח על חטאים שעשו, אמנם לפי דהוה שקיל ואזיל בתריה דרב המנונא לא היה לו להתאנח כי זכותו יגין עליו ולכן א"ל יסורי וכו' לפי שכתוב באיוב סי' ג'. כי לפני לחמי אנחתי תבא וכו', כי פחד פחדתי ויאתייני. כי הוא היה מתאנח על מה שבניו היו עושים משתאות ופחד מן היסורין ולכן באו עליו כי לא טוב לאדם להיות מתפחד ומתאנח רק בטח בה' ועשה טוב. והוא השיבו והא כתיב אשרי אדם וכו' וגם כאן א"ל ההוא בד"ת כתיב כמו שפירשנו. כן ראינו בשמואל א' כ"ח. ויקבצו פלשתים ויבאו ויחנו בשונם ויקבוץ שאול את כל ישראל ויחנו בגלבוע. הנך רואה כי בפלשתים כתיב 'וַיִּקָּבְצוּ' מעצמם 'וַיָּבֹאוּ וַיַּחֲנוּ' ובישראל כתיב 'וַיִּקְבּוֹץ' שאול שנראה שבעל כרחם שלא בטובתם נקבצו באו שם ולא כתיב ויבאו רק ויחנו לבד. אלא ודאי דאע"ג דאינהו לא חזו מזלייהו חזי ששם יפלו במלחמה ולכן הפלשתים שנצחו באו מעצמם ויבאו בלב טוב ובנפש חפצה. אך ישראל שנפלו באו בעל כרחם ויחנו לבד כי לא באו מרצונם הטוב ולכן כתוב שם: וירא שאול את מחנה פלשתים ויירא ויחרד לבו מאד. כי בראות שאול שהפלשתים באו בשמחה ובטוב לבב וישראל לא כן שפט שישראל יפלו ביד אויביהם ולכן ויירא, ועל יראה זו ויחרד לבו מאד כמ"ש על (בראשית לב, ח): ויירא יעקב מאד ויצר לו שהיה מתירא אף כאן ויירא ועל כן ויחרד לבו מאד כי עורף יפנה לאויביו כאשר היה:
ובפ' חלק (סנהדרין צד.): <b>אמר רבינא ש</b>"<b>מ האי מאן דבעית אע"ג דאיהו לא חזי מידי מזליה חזי, מאי תקנתיה לינשוף מדוכתיה ד' אמות. א</b>"<b>נ יקרא ק</b>"<b>ש ואי קאי במקום הטנופת לימא הכי עיזיא דבי טבחא שמינא מינאי</b> ע"כ. יובן זה לפע"ד עם מ"ש בס' החסידים סי' תתשמ"ו ז"ל: ומנין לנו שאין השדים יכולים לילך כי אם במקום הנגזר להם כדאמרינן בפ' כל הבשר (חולין קה:): שהשד היה עומד תחת המרזב ושיבר החבית כי לא היה לו לזוז משם. ובפ' ערבי פסחים (פסחים קיא.) אמרו כי אין דרך הלוכו כי אם בצידי רשות הרבים ע"כ. הנה כי כן האי מאן דבעית דאע"ג דאיהו לא חזי מידי מזליה חזי, לינשוף מדוכתיה ד' אמות שנלע"ד שהם ד' אמותיו של אדם שקונות לו רשותו. ולכן צריך שירחיק ד' אמות כדי שלא ליכנס ברשותו של השד. ואם עדין לא סר פחדו יקרא ק"ש שהיא חרב פיפיות להרוג המזיקין. ואם הוא במקום הטנופת שאינו יכול לקרות ק"ש לימא עיזיא וכו' שיובן ג"כ במ"ש שם בס' החסידים ז"ל: ולכך כשאדם מתפחד פעמים נכנס למקום דריסת רגלי השד, ואמרו מאי תקנתיה לנשוף מדוכתיה תלתא גרמידי, ואם לפעמים רואה הכלב ממש כנגדו אין רשאי הכלב ללכת בדרכו ואם דחו הכלב בדחיפה שילך בדרכו ימות הכלב או האדם שדחפו, וכשימות הכלב הוא לכפרת האדם ההוא שנשלח אצלו המלאך ההוא להמיתו כמו האתון של בלעם וכו'. ונקט עיזיא לפי מ"ש בזהר חדש פ' תולדות דף מ"ב ד'. שהעיזים מוכנות למזיקין יותר משאר הבהמות. ואפשר לע"ד כי ג' דברים אלה הם כנגד מ"ש בפ"ק דר"ה (טז:): ג' דברים מקרעין גזר דינו של אדם, שינוי השם שינוי מעשה ושינוי מקום. כי כנגד המקום אמר לינשוף מדוכתיה ד' אמות, ויקרא ק"ש כנגד שינוי מעשה שיתן אל לבו לשוב מחטאתיו ולמסור עצמו על קדוש ה', וכנגד שינוי השם יאמר עיזיא דבי טבחא וכו':
עוד גרסינן בפ' הרואה (ברכות ס.): <b>ת</b>"<b>ר מעשה בהילל הזקן שהיה בא בדרך ושמע קול צוחה ואמר מובטח אני שאין זה בתוך ביתי, עליו הכתוב אומר </b>(תהלים קיב, ז)<b>: משמועה רעה לא יירא נכון לבו בטוח בה'</b>. <b>אמר רבא כל היכי דדריש האי קרא מרישיה לסיפיה מדריש ומסיפיה לרישיה מדריש. מרישיה לסיפיה מדריש משמועה רעה לא יירא מ</b>"<b>ט משום דנכון לבו בטוח בה'. מסיפיה לרישיה מדריש נכון לבו בטוח בה' משמועה רעה לא יירא</b>. וקשה מאד איך הלל שהיה עניו מאד ומקטין עצמו אמר מובטח אני שאין זה בתוך ביתי כנראה שסומך על זכותו. ועוד קשה מאי נפקא מינה אם הפ' נדרש מראשו לסופו ומסופו לראשו. אמנם כתב בעל חובת הלבבות בשער הבטחון פרק ג' ז"ל: והחמישי שאין ביד שום א' מהברואים להועיל את נפשו ולא להזיקה ולא לזולתו כי אם ברשות הבורא ית', ובזה ישוב לבו מיראתם ותקותם ויבטח על הבורא לבדו וכו'. גם בפ"ה כתב וז"ל: והששי כי הבוטח באלקים הוא אהוב לכל כתות בני אדם ודעתם נוחה עליו מפני שהם בטוחים מהזקתו ולבם שלם מחמתו ולא יפחדו ממנו על נשיהם ועל ממונם, וגם הוא בטוח מהם מפני שיודע שתועלתו ונזקו אינם ביד נברא ולא ביכלתו ולכן אינו מפחד מהזקתם עכ"ל. והנה ידענו שהלל הזקן היתה לו מדת הבטחון בשלימות כמו שאמרו עליו בפ"ב דביצה (טז.): שכל מעשיו היו לשם שמים. ופרש"י ז"ל: בוטח שתזדמן לו נאה לשבת ע"כ. ז"ש מובטח אני כלומר במדת הבטחון שלי אני יודע שאין זה בתוך ביתי כיון שלא יבא לי היזק מבני אדם כי אם ברצון שמים. ושפיר קאמר עליו הכתוב אומר עליו דוקא שהיה שלם במדת הבטחון אמר הכתוב משמועה רעה לא יירא ומה טעם לפי שנכון לבו בטוח בה'. ודרש רבא הפ' מראשו לסופו ומסופו לראשו להורות כי אינו נמשך מהפסוקים הקודמים טוב איש חונן ומלוה וכו' כי לעולם לא ימוט וכו' כי זה ענין בפני עצמו משמועה רעה לא יירא לפי שנכון לבו בטוח בה'. א"נ מי שנכון לבו בטוח בה' משמועה רעה לא יירא וזה מוסיף כי לא בפעם הזאת לבד בטוח בה' אלא זה דרכו כל הימים שלעולם נכון לבו בטוח בה' ולפיכך גם בפעם הזאת משמועה רעה לא יירא ודוק. וזש"ה במזמור ל"ב. <b>רבים מכאובים לרשע</b>. כי כל ימיו עומד בפחד ורעדה מהפורענות הראויה לו. אך והבוטח בה' תמיד חסד יסובבנו כנז':
ובב"ר פ' ע"ו (א'): (בראשית לב, ח): <b>ויירא יעקב מאד ויצר לו</b>. <b>א</b>"<b>ר פנחס בשם ר</b>'<b> ראובן שני בני אדם הבטיחן הב"ה ונתיראו, הבחור שבאבות והבחור שבנביאים, הבחור שבאבות זה יעקב שנאמר </b>(תהלים קלה, ד)<b>: כי יעקב בחר לו יה. וא"ל הב"ה </b>(בראשית כח, טו)<b>: והנה אנכי עמך ובסוף נתירא שנאמר ויירא יעקב מאד ויצר לו. הבחור שבנביאים זה משה שנאמר </b>(תהלים קו, כג)<b>: לולי משה בחירו</b>. <b>וא"ל הב"ה </b>(שמות ג, יב)<b>: כי אהיה עמך ולבסוף נתירא שנאמר </b>(במדבר כא, לד)<b>: ויאמר ה' אל משה אל תירא אותו</b>. <b>אינו אומר אל תירא אלא למי שנתירא</b> ע"כ. והנה קשה מאי שני בני אדם היל"ל בקצור יעקב הבטיחו וכו' וכן משה, ולמה נקט הבחור וכו'. אך כונת המ' להודיענו כמה החטא גורם שהרי שני בני אדם ר"ל אנשים גדולים כי מלבד שהם מעצמם היו שני בני אדם גדולים עכ"ז בחר בהם הב"ה יותר משאר אנשים. הבחור שבאבות כי אברהם אעפ"י שגם בו כתוב (נחמיה ט, ז): אתה הוא ה' האלקים אשר בחרת באברם. אמרו בילקוט ירמיה סי' י' (רמז רפ"ח): לא כאלה חלק יעקב. כשבא אברהם אבינו לעולם יצא ממנו פסולת ישמעאל ובני קטורה, יצחק יצא ממנו עשו ואלופיו, וכשבא יעקב לא יצא ממנו פסולת אלא נולדו כל בניו כשרים, מהיכן הב"ה מכיר את חלקו מיעקב שנאמר כי יעקב בחר לו יה וכו'. א"כ לפי זה נק' יעקב הבחור שבאבות ועכ"ז נתירא שמא יגרום החטא אעפ"י שהובטח והנה אנכי עמך. והמורא היתה לפי שישב בבית לבן עשרים שנה ולא כיבד את הוריו וישב ח"ל. ומרע"ה היה הבחור שבנביאים לפי שכלם נתנבאו באספקלריא שאינה מאירה ומשה באספקלריא המאירה והבטיחו הב"ה כי אהיה עמך ועכ"ז נתירא מעוג כמ"ש במקומו (לעיל דרוש ל"ח ובח"ג דרוש ל"ה), ובפרט שאמר אני בן ק"ך שנה וזה יותר מת"ק, אלולי שהיה לו זכות לא חיה כל השנים הללו ע"כ. ומרע"ה נתירא בעבור זה כי לפי שחטא בענין הסלע נגזר עליו שלא להכנס לא"י ולמות בן ק"ך שנה ולכן הוצרך לומר לו אל תירא אותו כי בידך וכו':
גם בהפטרת הסדר יש מענין זה בישעיה נ"א. <b>אנכי אנכי הוא מנחמכם מי את ותיראי מאנוש ימות ומבן אדם חציר ינתן. ותשכח ה' עושך נוטה שמים ויוסד ארץ ותפחד תמיד כל היום מפני חמת המציק</b> וכו'. וצריך לדקדק מאי אנכי אנכי ב' פעמים. ועוד למה אמר בלשון נקבה מי את ותיראי, ואח"כ חוזר ללשון זכר ותשכח ה' עושך ותפחד וכו'. אמנם כבר כתבנו לעיל בפ' ואתחנן (דרוש מ"ג), כי להיות שהגאולות שעברו היו ע"י ב"ו לא היו של קיימא עד יבא דבר ה' לגאלנו שאז תהיה גאולה עולמית, ועוד אמרנו לעיל בדרוש הקודם (דרוש מ"ה) שלכן עניה סוערה לא נוחמה עד יבא הב"ה לנחמה ע"ש. עוד במכילתא פ' בשלח ע"פ (שמות טו, א): אז ישיר משה, כל השירות כלן קרואות בלשון נקבה, כשם שהנקבה יולדת כך התשועות שעברו היו אחריהם שעבוד, אבל התשועה העתידה להיות אין אחריה שעבוד לכך קרואה בלשון זכר שנאמר (ישעיה מה, יז): ישראל נושע בה' תשועת עולמים וכו'. ז"ש אנכי אנכי ולא האבות ולא הנביאים כמו שהזכרנו בדרוש הקודם כי לכל א' טעם פרטי שבשבילו לא קבלה תנחומין ולכן אנכי אנכי וכו'. ואמר הוא מנחמכם דמלת הוא מיותרת. אך הכונה כמ"ש בילקוט (ח"ב רמז תע"ד): בסיני קבלו ב' אנכי, (דברים ה, ו): אנכי ה' אלקיך. (שם ט): כי אנכי ה' אלקיך אל קנא. ולפיכך הב"ה מנחם בב' אנכי. וזה עם מ"ש שם בילקוט ישעיה ס"ג (רמז תק"ז): אני מדבר בצדקה, בצדקה שעשיתם שקבלתם את התורה שאלמלא כן היכן היתה מלכותי. ד"א בצדקה וכו' שאלמלא כן הייתי מכלה את העולם. ז"ש אנכי אנכי כלומר שתי מלות אלה הוא המנחמכם היינו כל א' משתי אנכי שקבלתם בסיני בזכותם אני מנחמכם, כי לגבי העולם שקיימתם בקבלת התורה הוא אנכי הראשון, (ישעיה מה, יב): אנכי עשיתי ארץ. ולגבי שקבלו מלכות שמים אנכי ה' אלקיך אל קנא שאני אלקיכם, ובזה תהיו מתנחמים. וזה לפי שלשעבר היתה נחמתכם ע"י ב"ו והיתה גאולתכם כנקבה שחוזרת וטוענת ויולדת ולכן מי את ותיראי מאנוש ימות שתשש כחכם כנקבה מהמורא שיש לכם לחזור ולהשתעבד לפי שהיתה ע"י אנוש ימות. ומבן אדם חציר ינתן שאפילו גאולת מצרים שהיתה ע"י משה שלכן אמר בן אדם לשון שבח כדגרסי' בילקוט יחזקאל סי' ב' (רמז ש"מ): בן אדם, בן אנשים כשרים בן אנשים צדיקים. עכ"ז לא היתה גאולה שלמה לפי שהיו אחריה שעבוד מלכיות. ותשכח ה' עושך נוטה שמים ויוסד ארץ שאין העולם מתקיים אלא בשביל ישראל שנאמר (ירמיה לג, כה): אם לא בריתי וכו' שהיא התורה שקבלו ישראל (רש"י תענית ג, ב). וא"כ למה זה ותפחד תמיד כל היום מפני חמת המציק שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותנו. אמנם ואיה חמת המציק שהרי ה' הפיר עצת גוים והוא מצילנו מידם. <b>מיהר צועה להפתח ולא ימות לשחת ולא יחסר לחמו</b>. ארז"ל בפ' ערבי פסחים (פסחים קיח.): א"ר חנינא בר פפא קשים נקביו של אדם כיום המיתה שנאמר מיהר צועה להפתח ולא ימות לשחת. ופירש"י ז"ל: קשים כשהוא עצור, צועה ל' עצור. וצריך להבין מה שייכות יש לזה עם הפסוקים הקודמים והמאוחרים. אמנם יובן לפע"ד עם מאי דגרסי' בפ"ד דסנהדרין (לט.): א"ל ההוא אמגושא לאמימר מפלגך לעילאי דהורמיז, מפלגך לתתאי דאהורמיז. א"ל א"כ היכי שביק ליה אהורמיז להורמיז לעבורי מיא בארעיה. ופרש"י ז"ל: הורמיז שד, אהורמיז הב"ה קרי הכי, וא"ל היכי מניח אהורמיז להעביר מים בארצו שכל מה שאדם מכניס דרך פיו מוציא דרך הנקבים התחתונים. ועוד שם: טפח על טפח יש באדם ובו שני נקבים מי שברא זה לא ברא זה, א"ל אין ובשעת מיתה כלם נתפייסו. הרי שבמיתה ונקבים של מטה ניכר כי ה' עשה את האדם, וכמ"ש בכמה מקומות חדושים נכונים על זה. ז"ש מי את ותיראי מאנוש ימות שבזה ניכר כי ה' הוא עשנו ולו אנחנו וכן ומבן אדם חציר ינתן שאוכל בפיו ומוציא דרך הנקבים. וא"כ ותשכח ה' עושך וכו' והראיה שהוא עושך שהרי האדם צריך לנקביו ואם יעצרו נקביו ימות וזהו מיהר צועה להפתח שצריך שישלשלו נקביו כדי שלא ימות לשחת, וכן לא יחסר לחמו שאוכל ומוציא דרך הנקבים ומזה נודע ואנכי ה' אלקיך, ולא כמאמר ההוא אמגושא מפלגך וכו' שהרי לא הוה שביק אהורמיז וכו'. ועוד שם בפ"ד דסנהדרין (לט.): א"ל קיסר לר"ג מי שברא הרים לא ברא רוח וכו' שנאמר (עמוס ד, יג): כי הנה יוצר הרים ובורא רוח. אלא מעתה גבי אדם דכתיב (בראשית א, כז): ויברא, (בראשית ב, ז): וייצר, הכי נמי מי שברא זה לא ברא זה וכו'. ז"ש ואנכי ה' אלקיך רוגע הים ויהמו גליו ע"י רוח חזקה הבאה מההרים ועל כלם ה' צבאות שמו שברא הכל. ואשים דברי בפיך וכו' כי גם האדם יש לו יכולת לברוא רקיעים וארצות ע"י חדושי התורה כמ"ש בזהר פ' בראשית דף ד' ב' ע"ש. עוד יאמר ואנכי ה' אלקיך וכו' עם מ"ש בילקוט פ' יתרו (רמז רפ"ו): לפי שנגלה בים כגבור מלחמה ונגלה בסיני כזקן מלא רחמים, הואיל ואני משתנה במראות אל תאמרו שתי רשויות הן, אנכי אשר הוצאתיך מארץ מצרים ועל הים. ז"ש אנכי אנכי הוא מנחמכם בין שאני נגלה כגבור לעשות דין ברשעים, בין שאני נגלה כזקן מלא רחמים הוא מנחמכם. ז"ש ואנכי ה' אלקיך רוגע הים ששם הייתי ה' אלקיך פועל דין ורחמים, רחמים לישראל ודין במצרי' לעולם ה' צבאות שמו ה' אחד ושמו א'. ואשים דברי בפיך במתן תורה, ובצל ידי כסיתיך מחמת המלאכים שהיו מקטרגים כנודע, לנטוע שמים וליסוד ארץ. אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. ובסוף כתוב: <b>קול צופיך נשאו קול יחדיו ירננו</b> וכו'. שאמרו בפ' חלק (סנהדרין צא:): עתידים כל הנביאים כלם לומר שירה בקול אחת שנאמר קול צופיך וכו'. וזה משום דקשיא להו שהיל"ל ישאו קול כמו שאמר יחדיו ירננו. לכן פירשו כי הנה כל הנביאים לא נתנבאו אלא לימות המשיח, ולהיות שעדין לא נתקיימו נבואותם יש פתחון פה לרשעים לקרוא תגר על דבריהם. לכן אמרו שלעתיד שיראו שנבואתם יתקיימו לא נפל דבר א' מדבריהם ישירו שירה יחדיו וזהו קול צופיך נשאו קול בנבואותם לשעבר ועדין לא נתקיימו, כשיבא זמן שיראו בקיומם יחדיו ירננו. כי עין בעין יראו הנה מה שראו לשעבר במראה הנבואה לעתיד יראו בעיניהם ממש וזהו עין בעין. והוא מ"ש בפ' זאת (דברים יח, יג-טו): <b>תמים תהיה עם ה' אלקיך</b>. <b>כי הגוים האלה אל מעוננים ואל קוסמים ישמעו ואתה לא כן נתן לך ה' אלקיך</b>. <b>נביא מקרבך מאחיך כמוני יקים לך ה' אלקיך אליו תשמעון</b>. וקשה שכיון שאמר נתן לך ה' אלקיך למה חזר ואמר יקים לך ה' אלקיך. אמנם בזהר פ' לך לך דף צ"ה א'. (בראשית יז, א): ויאמר אליו אני אל שדי וכו', עבד קב"ה כתרין תתאין דלא קדישן לתתא וכל אינון דלא אתגזרו יסתאבון בהון ורשימין בהון, ומאי רישומא אית בהון דאתחזי בהו שי"ן דל"ת ולא יתיר. בתר דאתגזרו נפקין מאלין ועאלין בגדפוי דשכינתא ואתגליא בהו יו"ד רשומא קדישא את קיימא שלים ואתרשים בהו שד"י וכו'. ז"ש תמים תהיה לשמור בריתך בטהרה שבזה יהיה שם שד"י שלם וזהו עם ה' אלקיך, לא כן הרשעים כי אל מעוננים ואל קוסמים ישמעו דאתרשימו בהון ש"ד, ואתה לא כן לפי שנתן לך ה' אלקיך נתן לך תשלום שמו וגם העטרה היא כמו יו"ד של השם הקדוש. ואם תאמר אם כן איך אעשה לידע העתידות כי זה כל האדם לידע מה טובה תבא לעולם או רעה כדי שידע להזהר עוד. לזה אמר נביא אקים להם מקרב אחיהם כמוך ונתתי דברי בפיו וכו' והיה האיש וכו'. והנה בילקוט פ' זו (רמז תתקי"ט) פירש נביא אקים להם וכו' על ירמיהו. והרי ידענו כי כמה נביאי השקר היו בימיו ובפרט חנניה בן עזור כמ"ש שם ירמיהו כ"ח ע"ש. ז"ש נביא אקים להם מקרב אחיהם כמוך. ופי' (בילקוט) שם: כמוך בתוכחות. ונלע"ד שתיבת אקי"ם ר"ת א'שר ק'דש י'דיד מ'בטן. כי כמו שמשה נתקדש מן הבטן שלכן נתנבאה מרים עתידה אמו שתלד בן שיושיע את ישראל, ובצאתו מרחם אמו נתמלא כל הבית אורה, כך ירמיה (ירמיה א, ה): בטרם אצרך בבטן ידעתיך. וז"ש ונתתי דברי בפיו כמ"ש בו (ירמיה א, ט): הנה נתתי דברי בפיך. והיה האיש אשר לא ישמע אל דברי וכו' זה חנניה בן עזור. וגם יפורש על צדקיהו שלא שמע אליו כשהיה מתנבא שיביא צוארו בעול מלך בבל. ועוד יפורש היטב על יאשיהו שכן אמרה חולדה (מ"ב כב, טו): אמרו לאיש וכו'. והוא לא שמע אל ירמיהו שא"ל שלא ילך להלחם עם פרעה נכה ולכן נהרג וזהו אנכי אדרוש מעמו. וכי תאמר בלבבך איכה נדע את הדבר אשר לא דברו ה' שזהו כשא"ל ירמיה לחנניה בן עזור (ירמיה כח, טז): כי סרה דברת אל ה'. וזהו שאמר אשר לא דברו ה' דהיינו מ"ש חנניה בן עזור, דאילו מה שדברו ה' לירמיה לא יכול לומר עליו ולא יהיה הדבר ולא יבא, שהרי ירמיהו היה מתנבא לרעה ובזה הב"ה חוזר בו כשעושים תשובה (שבת נה.). אך לטובה אינו חוזר בו ועל זה אמר אשר ידבר הנביא בשם ה' ולא יהיה הדבר בכל, ולא יבא אפילו במקצת, הוא הדבר אשר לא דברו ה' וכו' לכן בהפטרה כתיב קול צופיך וכו' כדלעיל שיראו דבריהם האמת אתם:
ולענין שהתחלנו כי האיש הירא ורך הלבב מורה על חטאו הוא מ"ש בזאת הפרשה (דברים כ, א-ד): <b>כי תצא למלחמה על אויביך וראית סוס ורכב עם רב ממך לא תירא מהם כי ה' אלקיך עמך המעלך מארץ מצרים. והיה כקרבכם אל המלחמה ונגש הכהן ודבר אל העם. ואמר אליהם שמע ישראל אתם קרבים היום למלחמה על אויביכם אל ירך לבבכם אל תיראו ואל תחפזו ואל תערצו מפניהם. כי ה' אלקיכם ההולך עמכם להלחם לכם עם אויביכם</b> וכו'. ולכאורה הפסוק הראשון כלו מיותר שכיון שאמר והיה כקרבכם וכו' מה צריך להקדים כי תצא למלחמה וכו'. ועוד דבאמרו וראית סוס ורכב נראה שהיו כבר אל פני המלחמה, ובספרי פ' זו איתא: והיה כקרבכם אל המלחמה, יכול זה יום הקרבים בו למלחמה, כשהוא אומר ואמר אליהם שמע ישראל אתם קרבים היום למלחמה הרי היום הקרבים בו למלחמה אמור, הא מה ת"ל והיה כקרבכם אל המלחמה. כיון שמגיעים לספר כהן מתנה עליהם כל התנאים הללו ע"כ. ואם כדברי הספרי פסוק זה נאמר קודם שיבאו למלחמה ואיך יאמר וראית סוס ורכב. וכן איתא בפסיקתא זוטרתי פ' זו: והיה כקרבכם אל המלחמה, לא יום שלוחמין בו אלא יום שמגיעין לספר שכיון שיוצאין מגבול א"י ובאין קרוב לגבול א"ה היה כהן מתנה עמהם כל התנאים הללו וכו', אתם קריבין היום זה יום קריבת המלחמה ע"כ. ולפי הדברים האלה עוד יקשה למה הקדים הכתוב שמע ישראל אתם קריבין היום וכו' למ"ש ודברו השוטרים וכו' שהם היו התנאים שאומרים שכהן מתנה עליהם בצאתם מא"י לח"ל, שלפי המדרשים הנ"ל היה לו להקדים ודברו השוטרים וכו' מי האיש ומי האיש ואח"כ ואמר אליהם שמע ישראל. וגם יקשה שהתחיל בלשון יחיד כי תצא למלחמה וכו' הכל בלשון יחיד ואח"כ חוזר ללשון רבים והיה כקרבכם וכו'. אמנם בסוטה פ"ח (מב.): תנו רבנן פעמיים מדבר עמם, אחת בספר וא' במלחמה. בספר מהו אומר שמעו דברי מערכי המלחמה וחזרו. במלחמה מהוא אומר אל ירך לבבכם וכו'. וכ"כ הרמב"ם בפ"ז (ה"ב) מהלכות מלכים ז"ל: שני פעמים מדבר משוח מלחמה אל העם, אחת בספר בעת שיוצאין קודם שיערכו המלחמה אומר לעם מי האיש אשר נטע כרם וכו' כשישמעו דבריו יחזרו מעורכי המלחמה, ואחת בעורכי המלחמה אומר אל תיראו ואל תחפזו, לעת שעורכין המלחמה משוח מלחמה עומד במקום גבוה וכל המערכות לפניו ואומר להן בלשון הקדש שמע ישראל אתם קרבים וכו' עד להושיע אתכם, וכהן אחר תחתיו משמיע אותו לכל העם בקול רם, ואח"כ מדבר משוח מלחמה מי האיש אשר בנה בית חדש וכו'. עד כאן משוח מלחמה מדבר והשוטר משמיע לכל העם בקול רם. ואח"כ מדבר השוטר מעצמו ואומר מי האיש הירא ורך הלבב ושוטר אחר משמיע לכל העם ע"כ. וע"ש בכ"מ. הנה בזה יבאו כל הכתובים על נכון. אמר הכתוב כי תצא למלחמה על אויביך ל' יחיד כלומר שיהיו כלם יחד בלב שוה מבלי שיהיה ביניהם פירוד כלל ועיקר אז אני מבטיחך וראית סוס ורכב עם רב ממך, כלומר אעפ"י שהם עם רב יהיו בעיניך כאילו הם סוס א' ורכב א' ולכן אמר על אויבך בלי י' כלומר שיהיה בעיניך כאלו תצא למלחמה על אויב א' לבד כי מבטיחך אני לא תירא מהם כי בהיותכם לאחדים ושלום בניכם אל תפחדו מהאויב כי ה' המוציאך ממצרים יעשה עמכם נסים כאשר עשה במצרים לעיניכם, אמנם והיה כקרבכם אל המלחמה שיהיה בניכם פירוד וזהו כקרבכם כי בשביל הפירוד שביניכם לא תקרבו בלב שלם אל המלחמה ולכן לא אמר בקרבכם. ונגש הכהן כי הוא המשים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים. ואמר אליהם שמע ישראל אעפ"י שזה היה דוקא בעת שעורכין המערכות והם קרבים להלחם והיה לו לאחרו אח"כ, ועכ"ז לפי שבזה כהן מדבר וכהן משמיע כי אליו הדבר לפייס את העם שיהיו לאחדים ולא ישלוט עליהם האויב שלכן אמר ואמר אליהם לשון רכה, לכן הקדימו ואמר אליהם שמע ישראל לשון אסיפה כמו (ש"א טו, ד): וישמע שאול את העם. שיהיו לאגודה אחת כדי שינצחו במלחמה. אתם קריבים וכו' כלומר אם תהיו בפירוד צריכין אתם לעשות מלחמה עם אויביכם אך אם תתאחדו ה' ילחם לכם. אל תיראו וכו' הרי אלה ארבעה דברים כנגד מה שעושים במלחמה. הא' להביא עמהם עם רב לנצח את המועטין. שנית להיות להם ממון רב כדי לתת לאנשי המלחמה. למען בלב שלם ובנפש חפצה יתנו כחם ללחום עם אויביהם. וכדרך שעשה אברהם אע"ה (בראשית יד, יד): וירק את חניכיו. שפי' ז"ל (ב"ר מג, ב): שהוריקן באבנים טובות ומרגליות. ועוד כדי לשכור שכירים אחרים אם יצטרך. והג' לעשות תחבולות כדכתיב (משלי כד, ו): כי בתחבולת תעשה לך מלחמה. והד' להכין להם כלי משחית חרב חנית וחצים ואבני בלסטראות. לכן אמר אל ירך לבבכם מריבוי העם שכנגדכם. אל תיראו אם יש אתם עושר רב. ואל תחפזו מפני תחבולותיהם. ואל תערצו מכלי משחית שלהם. כי ה' אלקיכם ההולך עמכם והכל לפניו כאיש א'. להלחם לכם ולא תצטרכו לממון לשכור שכירים כי הוא הנלחם לכם. עם אויביכם ולא בתחבולות רק ונפלו אויביכם לפניכם לחרב. להושיע אתכם ולא תצטרכו לכלי זיין. ודברו השוטרים אל העם לאמר זהו מ"ש (סוטה מג.): כהן מדבר ושוטר משמיע. כי דברים אלו הם לטובה, מי האיש אשר בנה בית חדש וכו'. אך בפ"ח דסוטה (מד.) תנן: לפיכך תלתה לו התורה את כל אלה שיחזור בגללן, ולכן התחיל ודברו לשון קשה כלפי השוטרים, לאמר כלפי הכהן שהוא מדבר ושוטר משמיע. ולפי שב' פעמים היה מדבר כן כדלעיל וזאת היא הפעם השנית לכן איחרם, ועוד שהכהן מדבר ושוטר משמיע מש"כ בתחלה שכהן מדבר וכהן משמיע. ואמנם למה מזכיר ג' דברים אלו איתא בריקנאטי ז"ל: דע כי אלו השלשה מזומנים לפגעי העולם יותר מאנשים אחרים ומדת הדין מקטרגת עליהם. ולי הצעיר נלע"ד כי הנה ידענו כי הנשמה באה בזה העולם לתקן מה שעיות בפעם אחרת, והנה הגוף הוא בית לנשמה שהיא דרה בתוכו. ז"ש ומי האיש אשר בנה בית חדש דהיינו שבאה בגוף חדש, אך עדין לא חנכו במצות לתקן מה שעיות, ילך וישוב לביתו וכו' שמא תצטרך לבא בגוף אחר והגוף הזה אובד מבלי טרף, ומי האיש אשר נטע כרם וכו' זהו מי שבא לעולם להשלים ד' חלקי התורה פרד"ס כנודע שגם על זה צריך להתגלגל, והתורה נק' כרם כמ"ש (ברכות סג:): כשנכנסו רבותינו לכרם. לפי שממנה בא היין, (משלי ט, ה): ושתו ביין מסכתי. ואיתא בזהר בהעלותך קנ"ב א' ז"ל: אורייתא כיון דנחתת להאי עלמא אי לאו דאתלבשא בהני לבושין דהאי עלמא לא יכיל עלמא למסבל, וע"ד האי ספור דאורייתא לבושא דאורייתא איהו וכו'. זהו שאמר אשר נטע כרם שבא כדי להשלים חדושי תורה בד' דרכיה, ולא חללו להלבישו בדרכי חולין דהיינו פשט הדברים ילך וכו', ומי האיש אשר ארש אשה וכו' איתא בשם האר"י זלה"ה (פי' הזהר להאר"י ז"ל על סבא דמשפטים ובספר הגלגולים) ע"פ (תהלים ג, ג): רבים אומרים לנפשי וכו'. כי נפש דוד היתה גדולה מאד ולא היה אפשר לו ליקח את הרוח עד שיתקן את הנפש, ואם לא היה חוטא בבת שבע היה אפשר שישלים נפשו קודם שישתלם הרוח, אך לפי שחטא הוכרח אחר לתקן רוחו, והוא יתוקן תחלה ויקח גם נפש דוד, ואז לא היתה תחי' לגופו של דוד שהרי הנפש והרוח יקומו בגוף אותו האחר שהשלים את הרוח ע"כ. ז"ש ומי האיש אשר ארש אשה ולא לקחה שלא השלים נפשו כראוי ולא לקח אותה אליו להיות אתו עמו בתחייה, ילך וכו' פן ימות במלחמה ואיש אחר יקחנה שאותו שלקח הרוח יקח גם הנפש ויקום בתחי'. ועל אלו חסה תורה שישובו מעורכי המלחמה. וסימן לג' דברים האלה. בכ"א ב'ית כ'רם א'שה. (תהלים פד, ז): עוברי בעמק הבכ"א שהוא גהינם, שאם לא ישובו וימותו במלחמה ירדו לגהינם בשביל שלא שלמו מה שהיה ראוי להם להשלים. וזה למה שאמרו כי זהו המתירא מעבירות שבידו. וכן איתא בספרי פ' זו: בא וראה כמה חס המקום על כבוד הבריות, מפני הירא ורך הלבב כשהוא חוזר אמרו שמא בנה בית שמא ארש אשה, פן ימות במלחמה שאם לא ישמע לדברי כהן סוף שהוא מת במלחמה. ולכן להיות דברים אלה להחזיר האדם בתשובה לכן היו אומרים אותם ב' פעמים שאם לא שמע בראשונה יתן אל לבו לשוב בשנייה. ובזה נלע"ד שרש"י והרמב"ם שוים שב' פעמים היה אומר כן, ולא כדברי בעל לחם משנה שהבין מדברי רש"י ז"ל שפעם אחת לבד היה מדבר כן מדכתב על דברי הברייתא שמעו דברי מערכי מלחמה, מי ראוי לחזור ומי ראוי לילך וחזרו הראויין לחזור כגון בנה בית ונטע כרם ואע"ג וכו'. ועוד כתב על משנת (סוטה ח, ד): ואלו אין זזין ממקומן ז"ל: והנך דלעיל הולכין עד לספר ושם שומעין דברי כהן וחוזרין מן המערכה לא"י. ורצה להוכיח מזה דס"ל לרש"י שלא היה אומר מי האיש וכו' אלא בספר. אך בעת המלחמה לא היה אומר רק שמע ישראל ולא יותר. ומדברי הרמב"ם לא משמע כן אלא שאומרים ב' פעמים. ואני אומר במחילה מכבוד גדולת תורתו דלא דק בדברי רש"י ז"ל שמדבריו נראה שגם הוא סובר כהרמב"ם דשני פעמים היה אומר דברי' אלו לקיים הכלל שבידינו (מכילתא פ' יתרו, והובא ברש"י שמות יט כד): מזרזין את האדם קודם מעשה ובשעת מעשה. ובודאי שהחוזרין תחלה בהיותם בספר הרשות בידם, אך לפי שלא היו חוזרים כלם מחמת שהיו בוטחים שלא יארע להם פורענות היה חוזר ומצוה כן בעת ערוך המלחמה למען יפחדו מעבירות שבידם ולא ימותו במלחמה.
ובסוטה פ"ח (מד.): <b>ת</b>"<b>ר אשר בנה אשר נטע אשר ארש, לימדה תורה דרך ארץ שיבנה אדם בית ויטע כרם ואח"כ ישא אשה, ואף שלמה אמר בחכמתו </b>(משלי כד, כז)<b>: הכן בחוץ מלאכתיך זה בית, ועתדה בשדה לך זו כרם, אחר ובנית ביתך זו אשה</b> ע"כ. וקשה מאד שכיון שהביא ראיה מן התורה מה הוצרך לומר עוד ואף שלמה אמר בחכמתו. אמנם כתב הרמב"ם ז"ל בסוף פ"ה (הי"א) מהלכות דעות ז"ל: דרך בעלי דיעה שיקבע לו אדם מלאכה המפרנסת אותו תחלה ואח"כ יקנה בית דירה ואח"כ ישא אשה שנאמר: מי האיש אשר נטע כרם ולא חללו. מי האיש אשר בנה בית חדש ולא חנכו. מי האיש אשר ארש אשה ולא לקחה. אבל הטפשין מתחילין לישא אשה ואח"כ אם תמצא ידו יקנה בית ואח"כ בסוף ימיו יחזור לבקש אומנות או יתפרנס מן הצדקה, וכן הוא אומר בקללות (דברים כח, ל): אשה תארש בית תבנה כרם תטע, כלומר יהיו מעשיך הפוכין כדי שלא תצליח את דרכיך. ובברכה הוא אומר (ש"א יח, יד): ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו ע"כ. וכתב הכ"מ יש לתמוה דקרא איפכא כתיב אשר בנה, אשר נטע. ואפשר דמדנקט אשה לבסוף יליף דלא יקח אשה תחלה כדכתיב בקללות, ומינה ילפינן דאית לן ג"כ למעבד בבית וכרם הפך מה שאמר בקללות. ועוד דכיון דגלי לן לאחר לקיחת אשה ממילא משמע דאית לן לאחר בנין בית לנטיעת כרם דמילתא דסברא הוא, והכי איתא בפ' משוח מלחמה, ומדלא נקט ואחר כך אלא גבי אשה משמע דכרם בתר בית לאו דוקא, והכי איכא למידק בדברי שלמה דלא נקט אחר אלא גבי בנית ביתך עכ"ל. בדברי האמת האלה אני מתרץ דכיון שבתורה מצינו תחלה בית ואח"כ כרם ואח"כ אשה, ובתוכחות לא שמר סדר זה רק אמר אשה תארש בית תבנה כרם תטע שלא כסדר הקודם, הייתי אומר שאין ללמוד מן התורה דרך ארץ זה. לפיכך הוכרח לומר ואף שלמה אמר בחכמתו שהוא פירש להדיא אחר ובנית ביתך זו אשה דהיינו אחר הכל. דאע"פ שהיה מקום לומר שצריך ליקח אשה תחלה לקיים מצות התורה פרו ורבו לכן אמר ששלמה שהיה חכם ויודע התורה פירש כונת התורה שאחרי ככלות הכל יקח אשה. ובדברי ריבות סי' ר"ל כתב: <b>כי חנוך הבית אינו תלוי בזמן כי תכף אחר עשייתו יכול לחנכו, אבל חלול הכרם תלוי בזמן שהיא שנה רביעית ומדקאמר ולא חללו משמע דבידו היה לחללו א"כ נראה שכבר יש זה במה שנטע הכרם והיה קודם בנין הבית, ומה שאיחרו הכתוב מהבית אינו בבחינת מציאות הנטיעה כי אם בבחינת החלול שהוא מאוחר שאע"פ שנטע הכרם תחלה ואח"כ בנה הבית, זמן חינוך הבית קדם לזמן חילול הכרם</b> עכ"ל. וא"כ בבית וכרם לא איכפת לן איזה מהם יקדים אך האשה מאוחר לכלם. ונלע"ד עוד לומר כי רצה הרמב"ם ז"ל לסדר הפך התוכחות ולכן הקדים כרם לבית ודי בזה. אך עדין צריכין אנו למודעי איך מהכן בחוץ מלאכתך יובן הבית. ונלע"ד שזה יתורץ עם מ"ש בזהר חדש פ' בראשית דף ז' א' ז"ל: ג' דברים צריך אדם לעשות בדרכי העולם ואלו הן לבנות בית מושבו, וליטע כרם להתפרנס בו, ואח"כ לקחת לו אשה ולהוליד בנים לפרנסם בהם, ולא כדרך השוטים הלוקחים אשה בתחלה וכו' ע"ש דבר נאה ומתקבל. והנה כשא"ל הב"ה למשה לעשות המשכן א"ל לבצלאל לך עשה ארון כלים ומשכן א"ל בצלאל מנהגו של עולם אדם בונה בית ואח"כ מכניס לתוכו כלים וכו' כמ"ש בפ' הרואה (ברכות נה.). ז"ש הכן בחוץ מלאכתך כמו שעשה הב"ה שהכין תחלה העולם ואח"כ הכניס לתוכו כלים. ובזה אני מבין הפסוקים במשלי ח'. ועתה בנים שמעו לי שנתתי לכם את התורה כדי לקיימה, ואשרי דרכי ישמורו ומה המה אלה הדרכים, שמעו מוסר וחכמו ואל תפרעו. ופי' הראב"ע ז"ל: הקדים המוסר כטעם (אבות פ"ג מי"א): כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו. ואל תפרעו יתפרש לבלתי יהפוך הסדר אלא שילמוד המוסר ואחרי כן החכמה ע"כ. דברי פי חכם חן הרי שפי' תפרעו מלשון למפרע שלא יהפוך סדר הדברים, וזה כמ"ש שם בז"ח פ' בראשית דף ז' א' ז"ל: וממי אתה למד מהב"ה, קודם בנה בית וכוננו וזימן כל הפרנסה והמזונות קודם שיבא אדם לעולם, לאחר שהכין הבית והפרנסה הביא את האדם וברא אותו ואת אשתו והולידו בנים וכו'. ז"ש ואשרי דרכי ישמורו כשם שאני עשיתי בבריאת העולם וכן תעשו, שמעו מוסר וחכמו ואל תפרעו לעשות הדברים למפרע כדרך השוטים. וכן בלימוד התורה צריך לעשות כסדר, לגרוס איניש והדר ליסבר (שבת סג.). וזהו שמעו מוסר תחלה שמעתתא מרביה ואע"ג דלא ידע לכלהו טעמי, והדר ליסבר טעמי וזהו וחכמו. ולכן סמך אחריו אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום דהיינו השקידה ללימוד התורה והדר ליסבר. נחזור לעניננו ששתי פעמים היה מזהיר ומי האיש וכו' ולכן איחרו. והדר כתיב ויספו השוטרים לדבר אל העם בלשון קשה לפי ששוטר מדבר ושוטר משמיע מי האיש הירא ורך הלבב מן העבירות שבידו, ואם לא שמע מתחלה יחזור עתה קודם שיבא להלחם. וז"ש בספרי: ויספו השוטרים לדבר אל העם למדנו שהם הַדַּבָּרִים, הירא ורך הלבב שיש עבירה בידו בסתר. ור"ל שהם הדברים שכבר נאמרו בהיותם בספר מי האיש וכו' שתלתה לו את כל אלה שיחזור בגללן, וכשלא שם לבו אליהם בראשונה חוזר ואומר בפרהסיא מי האיש הירא ורך הלבב מן העבירות שבידו ודוק. עוד שם בסוטה פ"ח (מד.): <b>ד"א הכן בחוץ מלאכתך זו מקרא, ועתדה בשדה לך זו משנה, אחר ובנית ביתך זו גמרא. ד"א הכן בחוץ מלאכתך זו מקרא ומשנה. ועתדה בשדה לך זו גמרא. אחר ובנית ביתך אלו מעשים טובים</b> ע"כ. כי הנה עיקר הדברים האלה הוא להזהיר לאדם שהולך למלחמה שיבנה בית היינו להכין צידה לדרכו במצות ובמעשים טובים ובזה יבנה ביתו בג"ע כדי שתהיה מנוחתו כבוד. ואח"כ יטע כרם שיעסוק בתורה. ואח"כ ישא אשה היא הנשמה הקדושה שזוכה אליה בתורתו ובמעשיו. ולכן צריך לסדר הדברים תחלה יעסוק במקרא שהיא הכנה ללימוד וזהו הכן בחוץ מלאכתך. ואח"כ ועתדה בשדה לך זו משנה שכשם שמן השדה יצא לחם אחר העמל והטורח כך מן המשנה תצא הוראה. אחר ובנית ביתך זו גמרא שבבית יש מקום להניח כל חפציו וכך הגמרא היא אוצר בלום מן כל הלימודים. וכל זה מיירי בלימוד התורה אך הד"א מוסיף המע"ט שבהם בונה בית לעולם שכלו טוב:
עוד שם בסוטה פרק ח' והוא המ' שהצענו ראשונה. ויש לדקדק למה לא אמר אפילו לא קריתם אלא ק"ש מהו קיימתם, ועוד מאי אפילו אטו ק"ש מלתא זוטרתי היא ופשיטא דמצות ק"ש היא לאמרו שחרית וערבית. אמנם איתא בילקוט משלי ד' (רמז תתקל"ה): <b>א"ר מני אל תהי ק</b>"<b>ש קלה בעיניך מפני שיש בה רמ"ח תיבות כנגד איברים שבאדם ומהם בשכמל"ו. אמר הב"ה אם שמרתם שלי לקרותה כתקונה אני אשמור שלכם</b> ע"כ. ואף כאן קשה וכי ק"ש קלה היא שהוצרך להזהיר אל תהי ק"ש קלה בעיניך. אך שנינו בברכות פרק שני (משנה ג'): קרא ולא דקדק באותיותיה, ר' יוסי אומר יצא. ר' יהודה אומר לא יצא. ופי' שם הר"ב: הלכה כר' יוסי, מיהו לכתחלה צריך לדקדק באותיותיה. ז"ש ר' מני אל תהי ק"ש קלה בעיניך לומר שאין צריך לדקדק באותיותיה, רק צריך שתדקדק בה מפני שיש בה רמ"ח תיבות כנגד איברים שבאדם, ולכן צריך ליתן ריוח בין הדבקים כדי שיהיו רמ"ח תיבות ממש, שאם קראה בהלעטה אין שם רמ"ח תיבות ונשארו האיברים פגומים, וזהו אם שמרתם שלי לקרותה כתקונה דהיינו להפריד כל תיבה מחברתה אני אשמור שלכם שיהי' כל אבר ואבר על תקונו. וזש"ה (ישעיה נה, ג): שמעו ותחי נפשכם. שכשאתם קוראים שמע כתקונה יתוקנו רמ"ח איברים ויחיו, וידענו שכשם שיש רמ"ח איברים בגוף כן הם בנפש. וזהו ותחי נפשכם. ובמדרש רבתי דשיר השירים ע"פ (שה"ש ח, יג): היושבת בגנים איתא ז"ל: <b>כשישראל נכנסים לבתי כנסיות וקורין ק</b>"ש <b>בכוון הדעת בקול א' בדעת ובטעם א', הב"ה אומר להם היושבת בגנים כשאתם קורין חברים אני ופמליא שלי מקשיבים לקולך השמיעיני, אבל כשישראל קורין שמע בטירוף הדעת זה מקדים וזה מאחר ואינן מכוונין דעתן בק</b>"<b>ש רוח הקדש צווחת ואומרת </b>(שם יד)<b>: ברח דודי ודמה לך לצבי, לצבא של מעלה הדומים לכבודך בקול א' בנעימה אחת על הרי בשמים בשמי השמים העליונים</b> ע"כ. פירש כן משום דקשי' ליה בכתובים דתחלה אמר שהב"ה מתאוה לתפלתן של ישראל ואח"כ אומר ברח דודי, לכן פירש שכשנכנסים לב"כ דהיינו שקורין את שמע בצבור שאז חוזר הש"ץ ה' אלקיכם אמת ובזה נשלמים רמ"ח תיבות משא"כ כשאומר ק"ש ביחיד בביתו שאז חסר מהרמ"ח ג' תיבות. וקורין ק"ש בכוון הדעת הוא מ"ש בשם האר"י זלה"ה (פרי עץ חיים. שער עולם העשיה פ"א): שצריך האדם קודם שיקרא ק"ש ויתפלל לקבל עליו מצות ואהבת לריעך כמוך כדי שתעלה תפלתו כלולה מכל ישראל שצריך שיקיים ואהבת את ה' אלקיך ואהבת לריעך כמוך ששקולות זו לזו, בקול א' שאין א' מרים קולו יותר מאחרים, בדעת ובטעם א' לקבל עול מלכות שמים שלימה, אז אומר הב"ה לישראל היושבת בגנים בעה"ז, חבירים דהיינו מלאכי השרת שאין ביניהם קנאה שנאה ותחרות מקשיבי' לקולך ואז השמיעיני, וזה ע"ד מ"ש (חולין צא:): שאין מלאכי השרת אומרים שירה למעלה עד שאומרי' תחלה ישראל, ולכן מקשיבים לקולך כדי שיאמרו גם הם, ואז השמיעיני שיש לי נחת רוח בדבר, אבל כשקורין בטירוף הדעת דהיינו שדעתם ומחשבתם בדברי הבאי בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני זה מקדים וזה מאחר ואינן מכוונין דעתן לאהוב את חבירו כמוהו רק לבם חלוק זה מזה, אז נאמר ברח דודי ודמה לך לצבי למלאכי השרת שכשמקדישין שמו במרום כלם כא' עונים באימה וביראה קק"ק. וז"ש בפ' תמים תהיה דהיינו שגופך יהיה תמים ברמ"ח איבריך עם ה' אלקיך כשתקרא שמע ישראל ה' אלקינו בכונה, וכמ"ש בזהר בכ"מ (ס' התיקונים תקון ע' דף קל"ד סע"ב; ובז"ח פ' אחרי ע"ו ט״ג): כי פ' ראשונה יש בה מ"ב תיבות וכו' ובפ' ציצית יש ע"ב תיבות כנגד שם ע"ב לתיקון הרגלים וראש הגויה. וראה כמה עמקו מחשבותיו ית' שלכן הציצית מציל האדם מן העבירה (מנחות מד.) ודוק. הרי מכל זה שהק"ש מורה על האחדות, ועוד ראיה ממ"ש בילקוט (ח"א, רמז תתל"ד): מהיכן זכו ישראל לק"ש מאבינו יעקב שנאמר (בראשית מט, ב): הקבצו ושמעו וכו'. (שם רמז תתל"ה): ולפי שהיו בני ד' אמהות אמר ושמעו אל ישראל אביכם הלא אב א' לכלכם. ז"ש במ' אפילו לא קיימתם אלא ק"ש דהיינו שקיימתם כונת הק"ש להתיחד ביניכם ולא יהיה בכם פירוד אי אתם נמסרים בידם. וגם אמר שחרית וערבית כלפי מ"ש בפ"א דברכות (יב.): כל שלא אמר אמת ויציב שחרית ואמת ואמונה ערבית לא יצא ידי חובתו שנאמר (תהלים צב, ג): להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות. וזה כדי שיקנו מדת הבטחון ובזה ינצלו מאויביהם והבוטח בה' חסד יסובבנו, ועל זה שנינו בפ"ח דסוטה (מ"א): משוח מלחמה בשעה שמדבר אל העם בלשון הקדש היה מדבר, וזה כדי שלא ישמע בחוץ מה שהיו אומרי' מי האיש הירא ורך הלבב. ועוד שם: <b>פלשתים באו בנצחונו של גלית מה היה סופו, לסוף נפל בחרב ונפלו עמו, בני עמון באו בנצחונו של שובך מה היה סופו</b> וכו'. וקשיא תרתי למה לי. אך לע"ד הטעם הוא כי מגלית אין כל כך ראיה לפי שנפל לפני דוד שלא כדרך הארץ בעבור כי חרף מערכות אלקים חיים, וכמו דאיתא במדרש שוחר טוב (תהלים ל"ו): נאם פשע לרשע וכו', היה דוד מסתכל בגלית הפלשתי ורואה אותו גבור ומזויין בכל כלי זיין אמר מי יוכל לזה, כשראה אותו מחרף ומגדף אמר אני יכול לו מאחר שאינו נפחד מפני הב"ה. וקשה דהיל"ל כששמע אותו מחרף ומגדף ולא כשראה. אלא הכונה כי בתחלת ראייתו את גלית נתפחד ממנו בראותו אותו גבור ומזויין, אך כשחזר וראה דהיינו שהבין מה שחירף מערכות אלקים חיים אמר אני יכול לו וזהו אין פחד אלקים לנגד עיניו דוקא, כלפי מה שאמרו שהיה כלו מכוסה בברזל ולא היו מגולות אלא עיניו כמ"ש (ש"א יז, מט): ותטבע האבן במצחו. ולפי זה היינו אומרים דאין ראיה מגלית, לכן הביא ג"כ משובך שהיה ה' עמהם להמיתו אף שהיה גבור חיל. ואיתא בפי"א דמנחות (צט:): <b>אמר ר' יוחנן משום רשב"י אפי' לא קרא אדם אלא ק</b>"<b>ש שחרית וערבית קיים מצות לא ימוש</b> ע"כ. ואף שאין מורין כן שעת הדחק שאני וכ"ש בהיותם במלחמה. וז"ש ר' יוחנן משום רשב"י מארה דשמעתתא דלעיל אפילו לא קיימתם אלא ק"ש שחרית וערבית דהיינו שקיימתם מצות לימוד התורה (יהושע א, ח): לא ימוש וכו' והגית בו יומם ולילה אי אתם נמסרים בידם. ונלע"ד טעם נכון למה ק"ש עומדת במקום לימוד התורה. מהטעם שאמרו בירושלמי דברכות פ"א (ט.): מפני מה קורין ב' פרשיות הללו בכל יום, ר' לוי אמר מפני שעשרת הדברות כלולים בהן וכו' ע"ש. וכ"כ בזהר פ' ואתחנן רס"ז א'. ר' אבא אמר הני מילי כללא דאורייתא אינון בגין דעשר אמירן דאורייתא הכא אתכלילו. וכ"כ בזהר חדש מדרש הנעלם דרות דף ל' ב'. תקנו ק"ש כנגד י' דברות וכו'. וידענו שעשר דברות הם כלל כל התורה ולכן הקורא ק"ש שחרית וערבית כאילו קיים מצות לא ימוש. אמנם לא עלתה לו ליהושע לפי שלא היתה שעת הדחק דכתיב (יהושע ח, יג): וילן בלילה ההוא בתוך העמק, (מגילה ג.): שלן בעמקה של הלכה. לפי שלילה לאו זמן מלחמה והיה לו לעסוק [בתורה] בלילה שלכן א"ל המלאך על שבעתה באתי דהיינו לימוד התורה. עוד שם: (ש"א יז, טז): <b>ויגש הפלשתי השכם והערב, א"ר יוחנן כדי לבטלם מק"ש שחרית וערבית, ויתיצב ארבעים יום כנגד ארבעים יום שניתנה בהם תורה</b>. ופרש"י ז"ל: כנגד מ' יום שאיחרה תורה להתקבל ניתן לו כח להתיצב ע"כ. ויובן לדרכנו עם מ"ש בילקוט (ח"א, רמז רע"ג) ע"פ (שמות יב, ב): החדש הזה לכם ז"ל: בקש הב"ה ליתן תורה לישראל בשעה שהיו יוצאי' ממצרי' והיו חלוקים אלו על אלו, כשבאו לסיני השוו כלם אגודה אחת שנאמר (שמות יט, ב): ויחן שם ישראל וכו'. וא"כ בשביל שהיו חלוקים ומפורדים זה מזה ניתן כח לגלית להתיצב מ' יום. והיתה כונתו לבטל מהם זכות התורה במה שהיה מבטלם מק"ש שחרית וערבית שעומד במקום תורה. אך לסוף מ' יום (ש"א יז, מ): ויבחר לו דוד חמשה חלוקי אבנים מן הנחל. ואיתא בתקוני זהר חדש דף ח' ע"ד ז"ל: נטיל לון בחמש תיבין דאינון שמע ישראל ה' אלקינו ה', וכד שוי לון בקרטא אתעבידו אחד אבנא חדא וקטל לפלשתאה. וזהו שכתוב ותטבע האבן במצחו. כלומר ה' אבן שהיו חמש אבנים כלן אבן א'. ובזהר ר"מ פ' עקב רע"ב א'. שהיו חמשה אבנים כנגד ה' חומשי תורה, ואב"ן גימטריא נ"ג כנגד ג"ן פרשיות שבתורה שכלה מיוחדת, והיה ה' אחד:
ולהיות שפ' זו היא שבת ראשונה שבחדש אלול הוא החדש המיוחד לתשובה נבאר הפסוקי' ע"ד רמז, <b>כי תצא למלחמה על אויבך</b> לשון יחיד הוא שטן הוא יצה"ר הוא מלאך המות. <b>וראית סוס ורכב עם רב ממך</b> הם המקטרגים הנבראי' בעונות שהאדם עצמו עושה אותם, וזהו "ממך" על דרך (ישעיה סד, ו): ותמוגנו ביד עונם. והרכב היא לפחות מב' סוסים הוא מ"ש (ערכין ל:): עבר אדם עבירה ושינה בה נעשית לו כהיתר. ואם היא של ד' הוא מ"ש בפ"ח דיומא (פו:): עבר אדם עבירה פעם ראשונה ושנייה ושלישית מוחלין לו, רביעי' אין מוחלין לו. כי אז נעשה הרכב וצריך תשובה ומעשים טובים רבים וגדולים, <b>לא תירא מהם</b> וכו' כי מי שעשה נסים לאבותינו יעשה לנו נסים ויצילנו מאויבינו. <b>ואמר אליהם</b> וכו' <b>אל תיראו</b> וכו' הרי אלו ד' דברים כנגד מ"ש בפ"ק דברכות (ה.): לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר וזהו <b>והיה כקרבכם אל המלחמה</b> היא המלחמה הידועה להרגיז יצ"ט על יצה"ר, אי אזיל מוטב ואי לא יעסוק בתורה. <b>ונגש הכהן ודבר אל העם</b>, (מלאכי ב, ז): כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו. אי אזיל מוטב ואי לא יקרא ק"ש, <b>ואמר אליהם שמע ישראל</b> וכמו שפירשנו דמיירי בק"ש, <b>אל ירך לבבכם</b> זהו יזכור לו יום המיתה שאם תעשו רצוני לא ירך לבבכם בזכור לכם יום המיתה והלך לפניך צדקך, ועוד "אל ירך לבבכם" מפני ריבוי העם, והוא מ"ש בפי"ו דשבת (ע"י קיט:): <b>עשה מצוה אחת מוסרים לו מלאך אחד, ב' מצות נותנין לו ב' מלאכים, עשה מצות הרבה מוסרים לו מלאכים הרבה</b>. וקשה דהיינו ב' מצות ב' מלאכים ואצ"ל שאם עשה מצות הרבה וכו'. ועוד היל"ל עשה מצות רבות מאי הרבה, אלא ודאי שתחלה דבר על שתי מצות שונות שמוסרים לו מלאך א' על כל אחת מהמצות, אך אם עשה מצות הרבה ר"ל שעשה מצוה אחת כמה פעמים, גם לזה מוסרים לו מלאכים הרבה ולא תאמר כיון שהיא מצוה אחת לבד אין מוסרין לו אלא מלאך א' לכן אמר מוסרים לו מלאכים הרבה. אל תיראו מהממון שמביאים האויבים למלחמה כדלעיל כי אתם צריכים לעשות צדקה ובזה תנצלו. וכנגד התחבולות שעושים האויבים <b>אל תחפזו</b>, כי כבר פי' מ' ז"ל (ויק"ר כא, ה) ע"פ (משלי כ, יח): ובתחבולות עשה מלחמה, אם עשית חבילות של עבירות עשה כנגדן חבילות של מצות. ועל הכלי זיין וקני השריפה שעם האויבים <b>ואל תערצו מפניהם</b>, כי כנגד זה יש התפילה שנק' חרב, כמ"ש (בראשית מח, כב): אשר לקחתי מיד האמורי בחרבי ובקשתי. ותרגם אונקלוס: בצלותי ובבעותי. ובפרט הק"ש (ברכות ה.): (תהלים קמט, ו): וחרב פיפיות בידם. והתורה היא החרב שביד ישראל להרוג כל המקטרגים. ולפי שאפשר לאדם שהתחיל בתשובה ולא גמרה לכן הזהיר <b>מי האיש אשר בנה בית חדש ולא חנכו</b> הוא הבעל תשובה שהוא כקטן שנולד, והגוף שהוא בית לנשמה נתחדש מרעה לטובה אבל עדין לא הספיק לעשות תשובה שלימה על כל חטא אשר חטא. <b>ילך וישוב לביתו</b> כלומר יתן אל לבו לשוב בשלימות, <b>פן ימות במלחמה</b> כלומר שעדין לא השלים חקו והוא נלחם ביצרו, <b>ואיש אחר יחנכנו</b> כמ"ש בזהר פ' אמור דף ק"א א' עיין שם. <b>ומי האיש אשר נטע כרם</b> דהיינו לימוד התורה כדלעיל, או שהתחיל במצות הצדקה שכתוב בה (ישעיה סא, יא): כי כארץ תוציא צמחה וכגנה זרועיה תצמיח כמ"ש בפ' הקודמת, ולא השלים כראוי כמר עוקבא (כתובות סז:): שבשעת מותו רצה לבא לחשבון אם עשה כדי חיובו. והצדקה הוא פדיון נפשו וזהו <b>ואיש אחר יחללנו </b>(איוב לג, כח): פדה נפשו מעבור בשחת. ולפי שהחוטא פוגם בנפשו שיורדת מרגלותיו ולפעמים תצא ממנה לגמרי (ס' הליקוטים, ישעיה נ"ז), ועדין לא שב מחטאתו, ולכן הבעל תשובה חוזר ומכניסה לגופו ועדין לא ירדה למקומה לכן אמר <b>ומי האיש אשר ארש אשה ולא לקחה</b> וכו' <b>ואיש אחר יקחנה</b> כאשר כבר פירשנו לעיל (דרוש ל'), ועיין בתקונים דף פ"ג ב'. ועל הכל <b>מי האיש הירא ורך הלבב</b> כמו שכתבנו, ודי בזה לעת עתה:
ולענין מה שאמרנו <b>עשה מצוה אחת מוסרים לו מלאך א', ב' מצות נותנים לו ב' מלאכים.</b> הוא הדבר אשר דברו דוד הע"ה כי במזמור ל"ד אמר: <b>חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם</b> זהו לעושה מצוה אחת שאפי<b>'</b> בזה יוכל להינצל מחמת המציק, והוא מ"ש בסוטה פ"א (ג:): כל העושה<b> מצוה אחת בעולם הזה מקדמתו ומוליכתו לפניו לעה"ב.</b> שפירשנו במקומו (דרוש נ"א) שזה מדבר במי שאוחז במצוה אחת ואינו מניחה בשום ממון שבעולם שזה סימן שבא לעולם לתקן מה שעיות במצוה זו ע"ש. ובמזמור צ"א אמר: <b>כי מלאכיו יצוה לך</b>, מיעוט רבים שנים כשעשה ב' מצות נותנים לו ב' מלאכים. אך יובן עוד עם מ"ש בפ<b>'</b> התכלת (מנחות מג:): <b>חביבין ישראל שחבבן הב"ה במצות תפילין בראשיהן ובזרועותיהם וציצית בבגדיהם ומזוזה בפתחיהם, ועליהם אמר דוד </b>(תהלים קיט, קסד)<b>: שבע ביום הללתיך. ובשעה שנכנס דוד לבית המרחץ וראה שעמד ערום אמר אוי לי שאעמוד ערום בלא מצות, כיון שנזכר מילה שבבשרו נתישבה דעתו, לאחר שיצא אמר עליה שירה </b>(תהלים ו, א)<b>: למנצח על השמינית, על מילה שניתנה בשמיני</b> עכ"ל. וכמה הרגשות יש במ' זה דמאי אולמייהו דאלו המצות מכל התרי"ג שהיל"ל חביבין ישראל שחבבן הב"ה בתרי"ג מצות. ומאי ועליהם אמר דוד כי מי יאמר שהם אלו השבע, ולמה נצטער דוד בבית המרחץ והלא כך הוא הדין שאסור להניח תפילין בבית המרחץ ומאי שאעמוד היל"ל שאני עומד, ועוד מהו אומר כיון שנזכר מילה שבבשרו דמאי זכירה שייך בזה שהרי תמיד המילה היא בבשרו. אמנם איתא עוד שם: <b>ראב"י אומר כל מי שיש לו תפילין בראשו ותפילין בזרועו וציצית בבגדו ומזוזה בפתחו הכל בחוזק שלא יחטא, שנאמר </b>(קהלת ד, יב)<b>: והחוט המשולש לא במהרה ינתק</b> עכ"ל. והכונה כי סגולת מצות אלו להרחיק אדם מן העבירה. ולכן אמר חביבין ישראל שנתן להם הב"ה מצות פרטיות ותדיריות מרוב חבתו עליהם להצילם מן העבירה. ודקדק בכתוב שבע ביום הללתיך דאם כונתו שז' פעמים ביום היה מתפלל ומהלל לפניו ית' היל"ל ביום שבע הללתיך או הללתיך ביום שבע, לכן פי' שהכונה על שבע דברים שצויתנו בכל יום הללתיך. ואלו הם על משפטי צדקך שבהם האדם יהיה צדיק שלא יחטא בשום עבירה ובזה שלום רב לאוהבי תורתך שישים שלום בין ב' יצריו ואין למו מכשול הוא היצה"ר שנק' מכשול, (ישעיה נז, יד): הרימו מכשול מדרך עמי. ולפי ששנינו בפ"ח דיומא (עח:): <b>המלך והכלה ירחצו את פניהם משום דכתיב </b>(ישעיה לג, יז)<b>: מלך ביפיו תחזינה עיניך</b>. לפיכך בשעה שנכנס דוד לבית המרחץ והוצרך להסיר ציצית ותפילין וגם אין בפתח ההוא מזוזה כנודע. לכן אמר אוי לי שאעמוד ערום כלומר כיון שאין לי מצות המגינות עלי יבא יצה"ר להחטיאני ואעמוד ערום בלא מצות, כי פחד שמא יפתנו יצרו כי כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו, ולפי שהמילה אינה מאותם השבע מצות ועוד שאין להביט במילה ולהסתכל בה ולכן לא נזכר ממנה תחלה, אך כשנזכר במילה שבבשרו דייק שבבשרו לפי שכתב הרמב"ם ז"ל (ס' המורה ח"ג פמ"ט): כי המילה מתשת כחו של יצה"ר שלא יחטא בבריתו, אז נתקררה דעתו כי במילה יכנע היצה"ר. ועוד כי המילה היא להשלים שם שד"י. וכתוב בשם האר"י זלה"ה, שמילוי יצר יו"ד צד"י רי"ש ס"ת שד"י כי בכונה זו יכניע יצרו הרע, ואז יצא ואמר עליהם שירה על השמינית שהיא במנין השבע מצות הנ"ל שמצילות האדם מן העבירה, וזו היא שמינית אליהם שכחה יפה כמותם. וז"ש (תהלים ו, ג): חנני ה' כי אמלל אני. מלשון (תהלים קי"ח): בשם ה' כי אמילם, שנכרת הערלה ממנו והוא חתום באות ברית קדש, רפאני ה' ממעשה בת שבע וכו' וכל המזמור סובב על קוטב זה. הנה כי כן בהיות לאדם כל הז' מצות הנ"ל ונוסף עוד שהוא חתום באות ברית קדש עליו נאמר (תהלים צא, יא): כי מלאכיו יצוה לך וכו' כי בצאתו מפתח ביתו עם ציצית ותפילין ונושק המזוזה כל אותם המלאכים מלוים אותו ושומרים אותו מכל רע כמ"ש בזהר פ' ואתחנן דף רס"ה א' ע"ש. אך בזמן שהוא בבית המרחץ ואין לו אלא מילה שבבשרו על זה נאמר חונה מלאך ה', כי מ"ל של מלאך וי"ה של הוי"ה הרי מיל"ה:
ועל זה אמר במזמור ל"ב: <b>אתה סתר לי מצר תצרני.</b> כי ר"ת <b>א'</b>תה <b>ס'</b>תר <b>ל'</b>י גימטריא מלא"ך, חונה מלאך ה' להצילו מיצה"ר הוא הצר הצורר, וזהו <b>מצר תצרני</b>. <b>רני פלט</b> אלו המצות השבע"ה המפלטים לאדם שלא יחטא, <b>תסובבני סלה</b> שהם סביב סביב לאדם להצילו מרעתו. והיה ה' אתו. עד יצא כנוגה צדקו וישועתו. ב"ב אמן. בילא"ו:
~ דרוש מ''ז לפרשת כי תצא והפטרה
<b>כי את הבכור בן השנואה יכיר לתת לו פי שנים בכל אשר ימצא לו כי הוא ראשית אונו לו משפט הבכורה </b>(דברים כא, יז)<b>.</b>
<b>במדרש </b>(שמו"ר טו, כז)<b>: למה נקראו ישראל בני בכורי, לפי שכתוב בתורה: כי את הבכור בן השנואה יכיר לתת לו פי שנים. כך ישראל יורשים שני עולמות העולם הזה והעולם הבא ע"כ: </b>
<b>ירחם האל ויחון הרעים</b> והטובים ורחמיו על כל מעשיו כדגרסי' בפ' חלק (סנהדרין קיא.): <b>תניא כשעלה משה למרום מצאו להב"ה שיושב וכותב ארך אפים, אמר לפניו רבש"ע ארך אפים לצדיקים א"ל אף לרשעים, אמר לפניו רשעי</b>'<b> יאבדו א"ל השתא חזית דמבעי לך, כשחטאו ישראל א"ל לא כך אמרת לי ארך אפים לצדיקים אמר לפניו רבש"ע ולא כך אמרת לי אף לרשעים והיינו דכתיב </b>(במדבר יד, יז)<b>: ועתה יגדל נא כח אדנ"י כאשר דברת לאמר</b> ע"כ. וקשה שהרי בסוף פ"ב דערובין (כב.) גרסי': מאי דכתיב ארך אפים ולא כתיב ארך אף, ארך אפים לרשעים וארך אפים לצדיקים. ופרש"י ז"ל: מאריך ומאחר לצדיקים עד לעתיד לבא ומאריך לרשעים ומאחר פורענותם עד לעה"ב. וא"כ יקשה למרע"ה דכיון דכתיב ארך אפים ל' רבים שמורה על הצדיקים והרשעים, למה אמר לצדיקים לבד. ועוד היכי שבקיה לחסידותיה לומר רשעים יאבדו. אמנם מרע"ה סבר שארך אפים לצדיקים דוקא בשני פנים שלכן נאמר ארך אפים ולא ארך אף, הא' להמתין ולאחר שכרם לעה"ב לטובתם, כי יפה שעה אחת של קורת רוח בעה"ב מכל חיי העה"ז. ואף גם זאת אם חוטאים להמתין להם עד שיעשו תשובה. ולכן אמר ארך אפים לצדיקים דוקא בשני אופנים. א"ל אף לרשעים שמאחר פורענותם לעה"ב ושמא מתוך כך יעשו תשובה. אמר לפניו רשעים יאבדו כלומר אם תעשה כך להשפיע להם טובה בעה"ז ולאחר ענשם לעה"ב יאבדו רשעים לגמרי כי לא יתנו לבם לשוב. א"נ יאבדו שכרם לעה"ב. א"ל הב"ה השתא חזית דמבעי לך כי כשחטאו ישראל במרגלים, כי בעגל היו הערב רב אך במרגלים חטא ישראל ואז אמר הב"ה (במדבר יד, יב): אכנו בדבר ואורישנו. א"ל הב"ה למשה לא כך אמרת לי ארך אפים לצדיקים ועתה שהם רשעים אעשה בהם דין, א"ל משה ולא כך אמרת לי אף לרשעים ודבריך צריך שיהיו חיים וקיימים וזהו יגדל נא כח אדני לכבוש את כעסך ולהיות גדול כחך עלי שאמרתי לצדיקים ואתה אמרת אף לרשעים. ולכן אמר ועתה שהוא לשון תשובה כנודע, שתתן להם ארך אפים עד ישובו בתשובה לפניך. וזש"ה תהלים קמ"ה. <b>חנון ורחום ה' ארך אפים וגדל חסד</b>. ולא לצדיקים בלבד אלא <b>טוב ה' לכל</b> אף לרשעים בעבור כי ורחמיו על כל מעשיו. ולא לישראל בלבד אלא גם לא"ה שמוציא מהם זרע רב הם הגרים המתגיירים, ולזה כתוב בהפטרת הסדר שיש לה שייכות עם הפרשה, והוא מ"ש בישעיה נ"ד. <b>רני עקרה לא ילדה פצחי רינה וצהלי לא חלה כי רבים בני שוממה מבני בעולה אמר ה'</b>. וצריך לדקדק בפ' זה שאם היא עקרה פשיטא שלא ילדה. ועוד מאי כי רבים בני שוממה שהרי אמר שהיא עקרה לא ילדה. ועוד תחלה היל"ל לא חלה ואח"כ לא ילדה דתחלה יבא חבל לה ואח"כ תלד. אמנם איתא בפ"ק דברכות (י.): א"ל ההוא מינא לברוריה כתיב רני עקרה לא ילדה משום דלא ילדה רני, א"ל שטיא שפיל לסיפיה דקרא כי רבים בני שוממה מבני בעולה אמר ה'. אלא מאי לא ילדה, רני כנסיות ישראל שדומה לאשה עקרה שלא ילדה בנים לגהינם כוותייכו ע"כ. ותחלה יש לדקדק בשאלת המין דלמה לא דבר כסדר הכתוב דהיל"ל משום דעקרה רני. ועוד למה קראתו שוטה שהרי שאל כהוגן. אך ראתה ברוריה כי המין לא שאל כהוגן לפי שבכתוב יש שתי קושיות, הא' מה ששאל המין משום דלא ילדה רני. ומה שלא אמר משום דעקרה רני הוא משום דכיון שאמר פצחי רנה וצהלי לא חלה הייתי אומר שבשביל זה אמר רני עקרה שלא חלה וחבלי יולדה לא באו לה שלכן רני עקרה. ובזה לא ילדה הוא מיותר. ולכן שאל המין משום דלא ילדה רני אדרבא איפכא מסתברא. ועוד יש קושיא בכתוב שדבריו סותרים זה את זה שבתחלה אמר שהיא עקרה לא ילדה ואח"כ אמר כי רבים בני שוממה וכו'. ולכן אמרה ברוריה שטיא וכו' כלומר הנה אתה מניח הקושיא העצומה שהיא קושית סתירה, ואתה בא לשאול קושיא אחרת קלה כמות שהיא משום דלא ילדה רני. ועוד שבקושית הסתירה יש תירץ אליה וגם לקושיות המין, אבל בתירץ שאלת המין עדין תשובת הסתירה במקומה עומדת כמו שנא' ולכן אמרה שטיא שפיל לסיפיה דקרא שיש קושיא יותר גדולה ובתירוצה יש תירץ גם לקושיתך. כי הכתוב אומר כי רבים בני שוממה מבני בעולה וא"כ מאי לא ילדה. אך זהו הטעם וכוונת הכתוב רני כנסת ישראל שדומה לאשה עקרה כלומר לאו עקרה ממש דא"כ מאי כי רבים בני שוממה וגו'. אלא שדומה לאשה עקרה שלא ילדה בנים לגהינם כוותייכו כי ודאי גם היא ילדה בנים אבל לא לגהינם כוותייכו ולכן שפיר קאמר רני עקרה לא ילדה כמותכם אך ילדה באופן אחר. ולכן חזר ואמר פצחי רינה וצהלי לא חלה כלומר לא היו לה חבלי לידה לילד לבהלה ואתא סיפא לגלויי רישא כי רבים בני שוממה דהיינו מ"ש בפ"ח דפסחים (פז:): א"ר אלעזר לא הגלה הב"ה את ישראל לבין א"ה אלא כדי שיתוספו עליהם גרים. וידענו שאין מקבלים גרים לימות המשיח כמ"ש ביבמות פ"ב (כד:): (ישעיה נד, טו): מי גר אתך בעניותך עליך יפול בעשירותך (רש"י ע"ז ג:). לז"א כי רבים בני שוממה כשישראל בגלות מבני בעולה כשהם על אדמתם שאז אין מקבלין אותם כי כן אמר ה' מי גר אתך וכו'. ואפשר עוד שמ' מבני בעולה היא מ' הסבה כלומר רבים בני שוממה שבאים מבני בעולה הם האומות שהם עומדים בשלוה ועכ"ז באים מהם כמה גרים. א"נ רני עקרה לא ילדה וכו' בתחיית המתים שיחיו כמה רבבות מישראל שלא ילדה אותם ולא חלה לעת עתה, כי רבים בני שוממה שמתו בגלות מבני בעולה שהיו על אדמתם, כי שנות הגלות הם רבים בלי ערך משנות היותם על אדמתם. ולכן הרחיבי מקום אהלך לקבל את כלם כי לכן נק' ארץ צבי, ולעתיד תתפשט ותתרחב להיות גם לגרים חלק בארץ מה שלא היה להם לשעבר, שכן כתוב ביחזקאל מ"ז. והיה בשבט אשר גר הגר אתו שם תתנו נחלתו. ויריעות משכנותיך יטו אל תחשוכי כלפי ירושלים ובית המקדש, האריכי מיתריך וכו' אלו יסודות בה"מ שיהיו בנין קיים ולא כראשונה שנחרבו. כי ימין ושמאל תפרוצי נחלה בלא מצרים, וזרעך גויים יירש וכו' כי הנה (ילקוט ח"ב, רמז תק"ג): עתידה א"י שתתפשט בכל העולם. וא"כ גם ארץ הגוים תחזור לישראל והגרים יירשו את שלהם, וזהו בכוון וזרעך דהיינו וזרעתיה לי בארץ שנאמר על הגרים יירשו חלק הגוים אחרים, ע"ד (חגיגה טו.): זכה נוטל חלקו וחלק חבירו. ועוד וערים נשמות יושיבו שהמדבר יחזור יישוב. ולפי שבזמן הקודם קשים היו גרים לישראל כספחת שהרי הערב רב עשו העגל וגרמו להחטיא את ישראל בפעור, (במדבר כה, א): ויחל העם לזנות את בנות מואב. לכן הבטיחם שלעתיד לא יהיה כן אל תיראי כי לא תבושי כשם שוינזרו לבשת זו ע"א. ואל תכלמי כי לא תחפירי מג"ע. כי בשת עלומיך תשכחי, כמ"ש (ברכות לד:): (ישעיה מט, טו): גם אלה תשכחנה. שאמרו (שמות לב, ד): אלה אלקיך ישראל. וחרפת אלמנותיך לא תזכרי עוד בעון שיטים שהיו האומות מחרפים אותם ואומרים שאין הב"ה חוזר עליהם ונשארים כאשה אלמנה עזובה ועצובת רוח. א"נ לפי שעבדו ע"א וחטאו בעריות בהיותם בא"י ורואים עתה כמה גרים המתגיירים שמא יבושו ויחפרו מהם לומר אלו באו אל תחת כנפי השכינה וישראל עזבו את ה' לחצוב להם בורות וכו' לכן הבטיחם כי לא יבושו ויחפרו מהם אדרבא כי בועליך עושיך ה' צבאות שמו, כמ"ש (הושע ב, יט): והסירותי את שמות הבעלים מפיה. וגואלך קדוש ישראל שלא יחטאו עוד בג"ע, כי בכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה. כי כאשה עזובה וכו' כבר אמרו בפ' חלק (סנהדרין קה.): שאמרו ישראל אשה שגרשה בעלה וכו' והב"ה משיבם איזה ספר כריתות אמכם וכו'. וכבר פירשנוהו במקומו (ח"ב דרוש י"ד), וזהו שאמר ואשת נעורים כי תמאס אמר אלקיך. ברגע קטון עזבתיך כבר פי' כל הפסוקים האלה לעיל בפ' נח (דרוש ד') ע"ש:
ובזה נבא לביאור הפרשה: <b>כי תצא למלחמה על אויביך ונתנו ה' אלקיך בידך ושבית שביו. וראית בשביה אשת יפת תאר וחשקת בה ולקחת לך לאשה</b>. דקשה מאד ענין זה איך התירה תורה לבא עליה ביאה ראשונה במלחמה כדאיתא בגמ' (קדושין כא:), וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ח מהל' מלכים. ואעפ"י שאז"ל (קדושין שם): לא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר וכמו שנזכיר, עדין הקושיא במקומה עומדת כי איך אפשר שהתורה התירה ביאה עם הנכרית שיש בה כרת מדברי קבלה, ועוד שהרי אמרו: וחשקת בה אעפ"י שאינה נאה וא"כ אין זה כנגד יצה"ר, וכ"ש שיקשה למ"ש שם הרמב"ם ז"ל: הכהן מותר ביפת תאר בביאה ראשונה שלא דברה תורה אלא כנגד היצר. ועל כן יקשה מש"ה ולקחת לך לאשה שהרי ביאה ראשונה היא בגיותה כנז' שם בפ"ח מהל' מלכים. ועוד שם: ואח"כ מתגיירת וצריכה להמתין ג' חדשים ונושאה בכתובה וקדושין ואם לא רצתה להתגייר מקבלת ז' מצות בני נח ומשלחה לנפשה ואינו נושאה שאסור לישא אשה שלא נתגיירה עכ"ל. ואיך אמר הכתוב ולקחת לך לאשה ואח"כ כתב והבאתה אל תוך ביתך. עוד קשה שפי' רש"י ז"ל: במלחמת הרשות הכתוב מדבר וכו' שאם הטעם מפני יצה"ר גם במלחמת חובה היה ראוי לצוות כן. ועוד מאי וראית בשביה יאמר בקיצור וחשקת באשת יפת תאר. אמנם יובן הכל בהקדמה נכונה ונאמנה כתובה בשם האר"י זלה"ה ז"ל. יש להקשות בענין שאמרו רז"ל על היפת תאר שהותרה ביאה ראשונה במלחמה לא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר, וכי מפני שלא יוכל לכבוש את יצרו יתירנה לו א"כ יעשה כן בכל המצות. אמנם ידוע שכל אותם ההולכים למלחמה היו צדיקים גמורים, שלא שח בין תפלה לתפלה, וא"כ לצדיק גמור א"א שיגבר עליו היצה"ר לטמא נפשו עם הנכרית. ולכן הודיעתו התורה שאם יחשוק אינו כי אם ניצוץ הקדושה המעורבות באומה ההיא כי ודאי אותה האשה היא משרש ישראל שלקחוה ושבו אותה הקליפות וז"ש ושבית שביו כי זהו שבוי בידם וראוי לך לקחתו מהם, ונמצא בגויה ההיא נצוץ הנוגע לנשמת האיש ההוא ולכן חשק בה והתירה לו התורה שיבא עליה, ובההוא רוחא דשדי בגוה בעת הזוג אפשר שיתגבר הטוב שבה וידחה הרע ותכנס האשה ההיא אל הקדושה ותתגייר, ואפ"ה יצא ממנה בן סורר ומורה דא"א שלא ישארו בה סיגים מעורבים. והיה אם לא חפצת בה מורה שהיה הטוב שבה מועט ויתבטל במיעוטו כי גבר עליו הרע ודחה אותו לחוץ ונדבק בההוא רוחא דשדי בגוה וחזר עליו ונתברר ונשארה היא כלה רע עכ"ל. באלה הדברים הקדושים נבא אל הביאור. וזה כי בפ' אחרי מות כתוב (ויקרא יח, ג): כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו וכמעשה ארץ כנען אשר אני מביא אתכם שמה לא תעשו. ואמרו בתורת כהנים: מגיד שמעשיהם של מצריים ושל כנעניים מקולקלים מכל האומות. והטעם לזה נלע"ד עם הקדמה אחרת ג"כ בשם האר"י זלה"ה שכתוב (שמות יב, לו): וינצלו את מצרים. שהוציאו משם כל נצוצי הקדושה ולכן צום (שמות יד, יג): לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם. וכן בכנעניים כתיב (דברים כ, טז): לא תחיה כל נשמה. לפי שלא נשאר בהם נצוץ טוב, ולפיכך במואב ועמון צוה שלא לעשות עמהם מלחמה מפני שתי פרידות טובות העתידות לצאת מהם כנודע. ועל כן במלחמת הרשות הכתוב מדבר שאפשר שנשאר בם איזה נצוץ קדושה. אך במלחמת א"י א"א לומר ושבית שביו שכבר נאמר לא תחיה כל נשמה, לפי שלא נשאר בהם נצוץ קדושה כלל. וזהו כונת הכתוב כי תצא למלחמה על אויביך לאסוף נדחי ישראל, ונתנו ה' אלקיך בידך כדי שושבית שביו שתוציא מהם כל הנצוצות ששבו מהקדושה. וז"ש בספרי: אם עשית כל האמור בענין סוף שה' אלקיך נותנו בידך. וקשה שהרי והבאתה אל תוך ביתך וכו' אינו אלא אחר שיתנם בידם. אך הכונה שתעשה מה שאמור בענין ושבית שביו דהיינו להוציא מהם נצוצי קדושה, מובטח אתה שיתנהו ה' אלקיך בידך כדי שלא ישאר בידם טובם ויחזרו לישראל:
ובקדושין פ"א (כא:): (דברים כא, יא): <b>וראית בשביה בשעת שביה, אשת ואפילו אשת איש, יפת תאר לא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע, מוטב שיאכלו ישראל בשר תמותות שחוטות ואל יאכלו בשר תמותות נבלות, וחשקת אע"פ שאינה נאה, בה ולא בה ובחברתה</b>. הכונה שלא התירה תורה לבא עליה אלא בשעת שביה כדי להוציא אותו נצוץ השקוע בה ולכן אפי' אשת איש שכיון שבא עליה ישראל אותו הנצוץ חוזר ונעור כדי להדבק בקדושה. ולפי שקשה שהרי הכתוב אומר שהיא יפת תאר ואיך יאמר אח"כ וחשקת אע"פ שאינה נאה. ואם היא יפת תאר פשיטא שיחשוק בה ולמה הוצרך לומר וחשקת בה. לכן אמר לא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר כלומר שקראה יפת תואר אע"פ שאינה כן כי זה דרכו של יצה"ר להלהיב לב האדם לחשוק באשה אף שאינה נאה והטעם מוטב שיאכלו ישראל בשר תמותות שחוטות. פרש"י ז"ל: בשר מסוכנת שחוטה ואעפ"י שהיא מאוסה ולא יאכלו בשר תמותות לאחר שימותו ויהיו נבלות ע"כ. והכונה שטוב שיבא עליה בשעת שביה שאז מתעורר אותו הנצוץ לצאת מתוך ההפכה. ואל יאכלו לאחר שיגבר עליה הרע אם יניחנה ותלך. ולפי ההקדמה הנוראה הנ"ל שאפשר שיגבר הטוב שבה ותתגייר. או שלא תרצה להתגייר כי גבר עליה הרע. לכן הכתוב מדבר בשתי חלוקות הנ"ל תחלה וחשקת בה ולקחת לך לאשה כי כשתחשוק בה הוא סימן שהטוב שבה גדול ובביאתו עליה יגבר הטוב על הרע ותתגייר מיד. וז"ש הרמב"ם ז"ל שם ז"ל: וכיצד דין ישראל ביפת תאר אחרי שיבעלנו ביאה ראשונה והיא בכותיותה אם קבלה עליה ליכנס תחת כנפי השכינה מטבילה לשם גרות מיד. ואם לא קבלה תשב בביתו ל' יום וכו' ומגדלת את צפרניה ומגלחת את ראשה כדי שתתגנה בעיניו וכו'. בזה מובן הכתוב וחשקת בה ולקחת לך לאשה אם קבלה עליה להתגייר שזה סימן שהטוב שבה גובר על הרע. ואם לא קבלה עליה אז והבאתה אל תוך ביתך וכו'. וביבמות פ"ד (מח.): ועשתה את צפרניה, ר"א אומר תקוץ ורע"א תגדל. ובזה שפירשנו מר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי שאם קבלה עליה תקוץ צפרניה כדי לטבול לגרותה מיד ואם לאו תגדלם כדי שתתנוול. וכן והסירה את שמלת שביה מעליה יפורש בשני פנים שאם תתגייר תלבש עדי תפארתה ותסיר שמלת שביה כמשמעו. ואם לא תתגייר כבר פי' רש"י ז"ל: לפי שבנות כותיים מקשטות עצמן במלחמה וכו' תסירם כדי שתתנוול. והיה אם לא חפצת בה הכתוב מבשרך שסופך לשנאתה. זה מדבר על אותה שלא קבלה עליה תחלה להתגייר לפי שהרע שלה גובר על הטוב ולכן סופך לשנאתה ואם תעכב אותה סוף שיצא ממנה בן סורר ומורה כי זוהמת אמו תדבק בו. וראיה לזה דאיתא בדברים רבה פ' זו (ו, ד): אמר הב"ה אעפ"י שהתרתי אותה לך אמרתי לך וגלחה את ראשה וכו' כדי שלא תמצא חן בעיניך ותשלח אותה ואם לא עשית כן מה כתיב אחריו כי יהיה לאיש בן סורר ומורה. הרי שהכתוב מדבר בזו שלא קבלה עליה להתגייר שסוף שיצא ממנה בן סורר ומורה אבל אם נתגיירה מיד ברצון טוב אינו כן. עוד כתוב בפ' זו: <b>כי תהיין לאיש שתי נשים האחת אהובה והאחת שנואה וילדו לו בנים האהובה והשנואה והיה הבן הבכור לשניאה. והיה ביום הנחילו את בניו</b> וכו'<b>. כי את הבכור בן השנואה יכיר</b> וכו'<b>.</b> וקשה מהו אריכות לשון זה דאילו להשמיענו דין הבכור שנוטל פי שנים יאמר בקיצור כי יהיו לאיש בנים את הבכור יכיר לתת לו פי שנים ודי בזה. כי מה לו להשמיענו שיהיו לו שתי נשים וכו' וכיון שאמר והיה הבן הבכור לשניאה היה לו לומר בתחלה האחת שנואה והאחת אהובה. וכן וילדו לו בנים השנואה והאהובה היה לו לומר. אמנם נלע"ד כי זה מדבר במה שאירע ליעקב אבינו ע"ה עם שתי נשיו ובניו ויגעתי למצוא לזה סמוכות ופשפשתי עד מקום שידי מגעת ומצאתי באגדתא דבראשית בסוף ס' שתי ידות פ' מ"ח ז"ל: (בראשית כט, לא): וירא ה' כי שנואה לאה. זש"ה כי תהיין לאיש. א"ר ברכיה. איש זה יעקב שנאמר (בראשית כה, כז): ויעקב איש תם. שתי נשים זו רחל ולאה, האחת אהובה זו רחל דכתיב (בראשית כט, ל): ויאהב גם את רחל. והאחת שנואה זו לאה (שם לא): וירא ה' כי שנואה לאה. וילדו לו בנים האהובה והשנואה שתיהן ילדו לו. והיה הבן הבכור לשניאה זה ראובן. והיה ביום הנחילו וגו' בשעה שבא יעקב ליפטר מן העולם (בראשית מט, א): ויקרא יעקב אל בניו. לא יוכל לבכר וגו' ליוסף למה כי את הבכור בן השנואה יכיר אעפ"י שאמרתי לו גנותו, (בראשית מט, ד): פחז כמים, כי את הבכור וכו' יחי ראובן בעה"ז ואל ימות לעה"ב כי הוא ראשית אונו כחי וראשית אוני עכ"ל. המדרש הזה הרגיש בכל הקושיות שהקשינו ולכן פי' הפסוקים האלה במעשה רב של יעקב אבינו ע"ה כי התורה הקדושה שהיתה כתובה במרום אלפים שנה קודם שנברא העולם הגידה מראשית אחרית ואמרה שיבא זמן כי תהיין לאיש זה יעקב שנקרא איש תם שהיה הולך בתם לבבו ולפיכך רימהו לבן והחליף את רחל בלאה. ולכן לא אמר כי יקח איש שתי נשים שלא כן היתה כונת יעקב רק (בראשית כט, כ): ויעבוד ברחל שבע שנים. אך כי תהיין לאיש שהיו לו במקרה ולפי שכונת יעקב היתה ברחל אלא שבבקר והנה היא לאה לכן הקדים האחת אהובה והאחת שנואה כי רחל היתה עקרת הבית וחשב יעקב להזדווג ברחל תחלה. וילדו לו בנים האהובה והשנואה כי כן מחשבת יעקב היתה שתלד לו רחל בנים כי לכן ניתנה אח"כ הבכורה ליוסף וכמ"ש בזהר פ' ויצא (ח"א קס"ה ע"ב) ע"ש. ועכ"ז והיה הבן הבכור לשניאה. ואיתא בילקוט (ח"א רמז תתקכ"ה): הכתוב מבשרך שהבן הבכור לשניאה. דייק מלת והיה שהיא מיותרת כלומר אעפ"י שמן הראוי היה שיקדימו בני רחל עכ"ז רצה הב"ה והיה הבן הבכור לשניאה שלכך ורחל עקרה כדי שתלד לאה תחלה. וכתוב לשניאה בי' להורות על מ"ש בב"ב פ"ח (קכג.): מאי שנואה אילימא שנואה ממש אפשר בגנות צדיקים דבר הכתוב, אלא מאי שנואה ששנואין מעשי עשו בעיניה ע"כ. לפיכך שינה הכתוב ואמר לשניאה שהיא שנאה את עשו ולא רצתה להנשא לו. ואעפ"י שאח"כ בלבל ראובן את מצעו של אביו ונלקח ממנו הבכורה, עכ"ז והיה ביום הנחילו את בניו זהו יום מותו של יעקב, ויקרא יעקב אל בניו וכו' לא יוכל לבכר את בן האהובה זה יוסף, כי את הבכור בן השנואה יכיר כדאיתא בב"ר פ' פ"ב (יא): ראובן בכור לעיבור בכור ללידה בכור לבכורה בכור לנחלה. והוסיף רש"י ז"ל בפ' וישלח ז"ל (בראשית לה, כו): ולא ניתנה בכורה ליוסף אלא לענין השבטים שנעשה לב' שבטים. וז"ש לא יוכל לבכר וכו' כי ראובן היה בכור לנחלה כי הוא ראשית אונו וכו'. ולענין שהתחלנו איתא בבעל הטורים פ' זו בשם המדרש: <b>כי תהיין לאיש זה הב"ה, אהובה אלו האומות שמראה להם פנים, שנואה אלו ישראל שמסתיר מהם פנים. ביום הנחילו לעתיד לבא לא יבכר כי אם בני בכורי ישראל</b>. הרי זה מובן עם מה שפירשנו לעיל כי רבים בני שוממה מבני בעולה שהרבה גרים יתגיירו בהיות ישראל בגלות ולפי שיוכל לעלות על הדעת שחביבים הגרים שבאו בזמן שפלותן של ישראל להדבק בשכינה, יותר מישראל, לכן בא הכתוב ואמר כי תהיין לאיש זה הב"ה שכתוב בו (שמות טו, ג): ה' איש מלחמה, דהיינו שנלחם בנו בעבור שחטאנו לו. ובשביל זה (משלי ל, כג): שפחה כי תירש גבירתה והאומות על העליונה וזהו שתי נשים שבהיותם בשלוה סוברים להיות בחלקו ית', וילדו לו בנים שגם האומות מולידים גרים עכ"ז והיה הבכור לשניאה לפי שישראל קבלו את התורה שניתנה בעשרת הדברות שלכן כתיב לשניאה בי'. והיה ביום הנחילו את בניו זה יום הדין העתיד שאז יכירו כל הגוים כי ה' אלקי ישראל אלקי כל הארץ יקרא ואז יטלו פי שנים כי הוא ראשית אונו, שישראל קבלו את התורה והם הכירוהו תחלה מכל האומות. ולכן לו משפט הבכורה ולא לגרים שיתגיירו הגם שגם הם יעשו עיקר כישראל:
<b>ובשמות</b> רבה פ' ט"ו איתא המאמר שהצענו ראשונה וקשיא ליה מאי בני בכורי ישראל וכי יש להב"ה שאר בנים שקורא לישראל בני בכורי. והלא כתיב (דברים יד, א): בנים אתם לה' אלקיכם, לאפוקי שאר האומות שאינם נקראים בנים, וכן כתוב (דה"א יז, כא): ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. והשיב לפי שכתוב בתורה וכו' כלומר הנה לענין העה"ז גם האומות היו בגדר בנים שכן כתוב (דברים לב, ח): בהנחל עליון גוים, שגם להם נתן חלק בארץ דהיינו ארצות העמים, האמנם ישראל נקראו בני בכורי לפי שיש להם חלק בעה"ז ובעה"ב משא"כ האומות כי אין להם חלק לעה"ב, וישראל ירשו גם בעה"ז בימי דוד ושלמה וכן לימות המשיח (תהלים עב, ח): וירד מים עד ים. וכל זה לפי שישראל קבלו את התורה ולכן ביום הנחילו את בניו א"ת אש"ר יהי"ה ל"ו ס"ת תור"ה. וגם כי ישראל יש להם תורה שבכתב ושבע"פ וזהו לתת לו פי שנים. כי האומות העתיקו תורה שבכתב אך לא תורה שבע"פ וזהו פי שנים ולכן אותיות בכ"ר הם כפולים, ב' אחדים ב' עשרות ב' מאות. והם אותיות (תהלים סח, יח): רכ"ב אלקים מרכבה לשכינה:
<b>ובמס' והיה ביום ה'</b> וסי' (דברים כא, טז): והיה ביום הנחילו את בניו. והיה ביום מלחמת ולא נמצא חרב וחנית, שמואל א' י"ג. והיה ביום הניח ה' לך מעצבך ומרגזך, ישעיה י"ד. והיה ביום צאתך ועברת את נחל קדרון, מלכים א' ב'. והיה ביום זבח ה' ופקדתי על השרים ועל בני המלך וכו', צפניה א'. כי הנה איתא בזהר פ<b>'</b> בלק קצ"ט ב' ע"פ (ירמיה ל, יא): ויסרתיך למשפט. שהב"ה מביא יסורין על ישראל לנקותם ליום הדין ויצאו זכאים בדינם. ז"ש והיה ביום הנחילו את בניו דהיינו ליום הדין הגדול ואז והיה ביום מלחמת שיקטרגו שרי האומות על ישראל באמרם מה נשתנו אלו מאלו וכו' אז לא נמצא חרב וחנית שהב"ה מוציא כמה פתקין דיסורין דסבלו ישראל ובטל הקטרוג ואין להם חרב וחנית להוציא על ישראל. ובזה והיה ביום הניח ה' לך מעצבך ומרגזך שלא ילכו עוד בגלות וינוחו ישראל מכמה צרות שעברו עליהם. ולעומת זה נגזר על האומות לרדת לגהינם וזהו והיה ביום צאתך ועברת את נחל קדרון, הוא הגהינם שנק' קדרון בעבור שאמרו בפ"ט דפסחים (צד.): נמצא כל העולם ככיסוי קדירה לגהינם. הרי שהגהינם היא קדרה שבה מתבשלים הרשעים להסיר זוהמתן. ויובן עם מ"ש בילקוט ישעיה ס' (רמז ת"ק): באותה שעה מביא הב"ה אלילי הנכרים ונותן בהם רוח ונשמה ואומר יעברו על גשר גהינם ועוברים וכיון שמגיעין שם יהיה לפניהם כחוט ונופלים לגהינם ומיד ישראל מתיראין וכו', באותה שעה עובר הב"ה לפניהם והם אחריו שנאמר (מיכה ב, יג): ויעבור מלכם לפניהם וכו'. וזהו והיה ביום זבח ה' ופקדתי על השרים אלו השרים של האומות ואח"כ ועל בני המלך מלכי האדמה באדמה ועל כל הלובשים מלבוש נכרי הם פושעי ישראל שכפרו בה' אלקיהם שגם הם ירדו לגיהנם. ויכירו וידעו כי לה' המלוכה ועלו ישראל מושיעים בהר ציון. עוד בפ' זאת: <b>כי יהיה לאיש בן סורר ומורה איננו שומע בקול אביו ובקול אמו</b> וכו'. וקשה מאי לאיש דדי שיאמר כי יהיה בן סורר ומורה. עוד קשה דהיה לו לומר איננו שומע לאביו ולאמו מאי בקול ובקול דדי שיאמר בקול אביו ואמו, עוד והוציאו אותו אל זקני עירו וכו' היל"ל אל זקני עירם כיון דבאביו ואמו משתעי. ועוד קשה ורגמוהו כל אנשי עירו שהרי אמרו כי ירדה תורה לסוף דעתו סוף שמכלה ממון אביו ומלסטם את הבריות. ובזה אינו חייב אלא הרג שהיא מיתה קלה ולמה חייבתו תורה למיתה החמורה סקילה. אמנם איתא בפסיקתא זוטרתי ריש פ' ויקרא ז"ל: תנן התם כל העצים כשרים למערכה חוץ משל זית ושל גפן מפני שהיין והשמן קריבין ע"ג המזבח הצילו הפירות את האילנות, מכאן שהבן הטוב מציל את אביו מדינה של גהינם וכן מצינו באברהם אבינו שהציל את תרח שנאמר (בראשית טו, טו): ואתה תבא אל אבותיך בשלום. וכ"כ בתנחומא פ' ויקרא ע"ש. והוא מ"ש בשופטים ט'. ויאמר להם הזית החדלתי את דשני אשר בו יכבדו אלקים ואנשים. ופי' שם הרד"ק ז"ל: בנר שמדליקין בשמן זית לפני אלקים ולפני אנשים. וכתיב (ישעיה כד, טו): על כן באורים כבדו ה'. ביין כתוב (שופטים ט, יג): החדלתי את תירושי המשמח אלקים ואנשים. ופרש"י ז"ל: שאין אומרים הלויים השיר על הקרבן אלא על הנסכים. זש"ה כי יהיה לאיש בן סורר ומורה כי הבן הרשע מזיק לאביו ולכן עיקר הבן סורר ומורה הוא לאביו וזה כי האיש מצווה על פריה ורביה ולא האשה ואליו מוטל החוב לגדל את בניו לת"ת כדי שלא יצאו לתרבות רעה, ובפרט שנשא אשה שאינה הוגנת לו ובשביל זה יצא ממנו בן סורר ומורה וכמ"ש לעיל שבשביל שנשא יפת תאר יצא ממנו בן סורר ומורה. ואמר סורר שסר מן הדרך הראוי לכל ישראל והוא על העבר ומורה על העתיד כי סופו לאבד ממון אביו ומורה היתר לעצמו ולכן מוטב ימות זכאי ואל ימות חייב. ולפי שאז"ל (קדושין לא.): שלכן הקדים כבד את אביך לפי שאמו משדלתו בדברים ולכן מכבדה יותר מאביו, לכן אמר איננו שומע בקול אביו שמיסרו בדברי כבושין. ולא זו בלבד אלא גם ובקול אמו אינו שומע. ויסרו אותו ולא ישמע אליהם כיון שסורו רע הכתוב אומר שלא ישמע אליהם. והוציאו אותו אל זקני עירו ואל שער מקומו מכאן ראיה שבן סורר ומורה הוא בן יפת תאר שלכן לא אמר אל זקני עירם דקאי לאביו ולאמו לפי שלא מבני ישראל היא ולכן אמר אל זקני עירו דקאי לאביו או לבן. זולל וסובא זהו גרמא לכל העבירות, (דברים לב, טו): וישמן ישורון ויבעט. ולפי שבאכלו מאכלות אסורות מטמטם לבו וילך ויעבוד אלקים אחרים, והעובד ע"א בסקילה לכן ורגמוהו כל אנשי עירו. ועוד כי לא עבירה אחת בלבד יעשה אלא כיון שהוא סורר ומורה יעשה כל עבירות שבעולם ומי שנתחייב שתי מיתות נידון בחמורה. וכל ישראל ישמעו וייראו בראותם אותו נדון על שם סופו. והרבה להשיב אפו. כי ה' אוהב משפט וימטר על רשעים פחים בזעפו. ולטובים יטיב ויסיר מהם קצפו. כן יסתירנו בצל כנפו. ויקבץ פזורנו ככוכבי נשפו. במהרה בימינו אמן. בילא"ו:
~ דרוש מ''ח לפרשת כי תבא והפטרה
<b>השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל ואת האדמה אשר נתת לנו כאשר נשבעת לאבותינו ארץ זבת חלב ודבש </b>(דברים כו, טו)<b>.</b>
<b>מעשר שני פרק חמישי: השקיפה ממעון קדשך מן השמים. עשינו מה שגזרת עלינו אף אתה עשה מה שהבטחתנו. השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל בבנים ובבנות. ואת האדמה אשר נתת לנו בטל ובמטר ובולדות בהמה. כאשר נשבעת לאבותינו ארץ זבת חלב ודבש כדי שתתן טעם טוב בפירות </b>ע"כ:
<b>יוצר האור ובורא החשך</b> כי אין האור ניכר אלא מתוך החשך. וכן כתוב בזהר פ' תזריע מ"ז ב'. <b>תועלתא דנהורא לא אתיא אלא מן חשוכא</b>. וזהו לפע"ד שאמר ישעיהו ט'. <b>העם ההולכים בחשך ראו אור גדול</b>. כי להיות שעד עתה היו הולכים בחשך, אפי' מעט אור שיראו נחשב בעיניהם אור גדול מהטעם הנז<b>'</b> כי אין האור ניכר אלא מתוך החשך. <b>א"נ יובן במ"ש בזהר פ' וישלח דף ק"ע א'. לבר נש דאתיהיב בחשוכא תדיר כד יבעון לאנהרא ליה בעיין לאפתחא ליה נהורא זעירתא כעינא דמחטא ולבתר רב מיניה. ז"ש העם ההולכים בחשך ראו אור גדול ולא הזיק להם. וכן פי' בילקוט ע"פ זה </b>(ח"ב רמז תי<b>"</b>ד)<b>: העם ההולכים בחשך מדבר בדורו של מרדכי שאין לך שעת אפלה יותר משהיתה להם לישראל בשושן הבירה שנגזר עליהם להשמיד וכו', ראו אור גדול שצמחה להם גאולה וגואל זה מרדכי, מה כתיב </b>(אסתר ח, טז)<b>: ליהודים היתה אורה ושמחה. הכונה כי בב"ר פ' מ"ד איתא </b>(יז)<b>: חשכה זו מדי שהחשיכה עיניהם של ישראל בצום ותענית ע"כ. וא"כ העם ההולכים בחשך בגלות מדי ראו אור גדול כי לא בלבד נצולו אלא ונהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם: </b>
<b>ובב"ר פ' ב' </b>(ה')<b>: ר' אבהו אמר מתחלת בריתו של עולם צפה הב"ה במעשיהן של צדיקים ומעשיהן של רשעים, והארץ היתה תהו ובהו אלו מעשיהן של רשעים, ויאמר אלקים יהי אור אלו מעשיהן של צדיקים, אבל איני יודע באיזה מהן חפץ אם במעשה אלו ואם במעשה אלו, כיון דכתיב וירא אלקים את האור כי טוב הוי במעשיהן של צדיקים חפץ ואינו חפץ במעשיהן של רשעים ע"כ.</b> וכבר האריכו למעניתם כמה מפרשים בהבנת מ<b>'</b> זה הקשה איך יעלה על הדעת שהב"ה חפץ במעשיהן של רשעים. ועוד קשה לי דבאמרו ואיני יודע באיזה מהן חפץ די ולמה חזר ואמר אם במעשה אלו וכו'. ועוד כיון שאמר במעשיהן של צדיקים חפץ למה חזר ואמר ואינו חפץ במעשיהן של רשעים. <b>והרב בעל יפה תאר כתב וז"ל: </b>וי"א במעשיהן של רשעים מיירי בבעלי תשובה והספק הוא אם בעל תשובה עדיף או צדיק גמור עדיף ודעת אגדה זו דצדיק גמור עדיף ופלוגתא היא בפרק אין עומדין וכו' (ברכות לד:). ולי הצעיר קשה מאד על פי<b>רוש</b> זה שהרי שם נאמר כל הנביאים כלם לא נתנבאו אלא לבעלי תשובה אבל צדיקים גמורים (ישעיה סד, ג): עין לא ראתה וכו' ופליגא דר<b>'</b> אבהו דא<b>"</b>ר אבהו במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורי<b>'</b> עומדי<b>'</b> ע"כ. וא"כ ר<b>'</b> אבהו ס"ל דבעלי תשובה עדיפי ואיך יאמר כאן להפך במעשיהן של צדיקים חפץ דהיינו צדיקים עדיפי. וקשיא דר<b>'</b> אבהו אדר<b>'</b> אבהו. איברא דנוכל לומר דהא והא איתא דלעולם אימא לך דבעל תשובה עדיף אך עכ"ז במעשיהן של צדיקים חפץ ולא שיחטא האדם ויעשה תשובה כי האומר אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה. האמנם היותר נלע"ד הוא מ"ש בזהר פ<b>'</b> שמות דף י' ב' וז"ל: ד"א (קהלת ח, יד): יש הבל אשר נעשה על הארץ אשר יש צדיקים שמגיע אליהם כמעשה הרשעים מטאן לידייהו כאינון עובדין דחייביא ואינון קיימי בקיומייהו מדחילו דמאריהון ולא בעאן לאסתאבא. ויש רשעים שמגיע אליהם כמעשה הצדיקים מטי לידייהו חד מצוה דאיהו עובדא דצדיקייא וזכאן בה ועבדין יתה וכו', אמרתי שגם זה הבל כמה דאתתקף ההוא הבל בהדי אינון צדיקייא דמטו לידייהו עובדי דחיבייא ולא חטאן אוף הכי אתתקף בהדי אינון חיבייא דמטו לידייהו עובדי דאינון צדיקיא ועבדי להו, דתנינן עביד קב"ה צדיקייא ורשיעייא בעלמא וכמה דאתיקר איהו בעלמא בעובדי צדיקייא הכי נמי אתיקר איהו ברשיעייא כד עבדי עובדא טבא בעלמא עכ"ל. והנה מתחלת ברייתו של עולם צפה הב"ה שעתידין צדיקים ורשעים להיות בעולם ולכן מתחלה והארץ היתה תהו ובהו וחשך על פני תהום כלומר בשביל מעשה הרשעים והיה במחשך מעשיהם לא היה ראוי לברוא העולם רק שישאר תהו ובהו. אך לפי שלפעמים גם הרשעים מגיע אליהם כמעשה הצדיקים שעושים איזה מצוה ויאמר אלקים יהי אור אלו מעשיהן של צדיקים כי אין האור ניכר אלא מתוך החשך וכ"ש הצדיקים גמורים ממש שלא בא חטא לידם. אבל איני יודע באיזה מהם חפץ אם במעשה אלו וכו' לפי מ"ש לעיל וכמה דאתיקר איהו בעלמא בעובדי צדיקייא הכי נמי אתיקר איהו ברשיעייא וכו'. כיון דכתיב וירא אלקים את האור כי טוב שהוא מיותר דפשיטא דהאור הוא טוב הוי אומר במעשיהן של צדיקים חפץ דוקא שאין עושים עבירה ואינו חפץ במעשיהן של רשעים הגם דאתיקר בהון. עוד יובן מ' זה עם מאי דאיתא בעירובין פ"ב (יט.): אריב"ל מאי דכתיב (תהלים פד, ז): עוברי בעמק הבכא מעין ישיתוהו<b>, </b>אלו בני אדם שעוברין על רצונו של מקום, עמק שמעמיקין להם גהינם, הבכא שבוכים ומורידים דמעות כמעין של שיתין. גם ברכות יעטה מורה שמצדיקים עליהם את הדין ואומרים לפניו רבש"ע יפה דנת יפה זיכית יפה חייבת יפה תקנת גהינם לרשעים וג"ע לצדיקים ע"כ. ובילקוט תהלים מזמור פ"ד איתא (רמז תתל"ג): גדול קלוסו של הקב"ה שעולה מגהינם יותר ממה שעולה מג"ע. וכן בב"ר פ' ט' (ט'): והנה טוב זה ג"ע, מאד זה גהינם. והנה הגהינם הוא מעשיהן של רשעים, דאיתא בזהר פ' תרומה דף ק"ן ב' ז"ל: זמנא חדא לא אשתכח יצה"ר בעלמא וכל ההוא זמנא כבה נורא דגיהנם, אהדר יצה"ר לאתריה שארו חייבי עלמא לאתחממא ביה שארי נורא דגיהנם לאתוקדא ע"כ. ז"ש איני יודע באיזה מהן חפץ כיון שקלוסו של הב"ה עולה יותר מגהינם. כיון וכו' במעשיהן של צדיקים חפץ ומה המה אלה הוא מ"ש בזהר בראשית דף ד' ב'. כי מחדושי תורה של צדיקים נעשים רקיעים ומהפשטים ארצות. ועוד שם: ת"ח ההוא דלאו אורחיה ארחי אורייתא וחדש מילין דלא ידע על בורייהון ההיא מלה סלקא ונפיק לגביה איש תהפוכות לשון שקר וכו' ועביד בה רקיעא דשוא דאקרי תהו וכו'. ז"ש והארץ היתה תהו אלו מעשיהם של רשעים שבהם עושים רקיעי תהו, והצדיקים עושים רקיעים וארצות קדושים, אבל איני יודע באיזה מהם חפץ אם בגהינם להעניש החוטאים כיון שגדול קלוסו כנזכר. כיון שכתוב וירא אלקים את האור כי טוב אלו רקיעים וארצות של צדיקים הנעשים בתורה שכלה אור ולקח טוב ודאי שבצדיקים חפץ ולא ברשעים ודוק. וזש"ה משלי י"ו. כל פעל ה' למענהו וגם רשע ליום רעה. זה גהינם שנק' רעה כמ"ש ביבמות פ"ו (סג:): שגם הרשע בגיהנם מקלס להב"ה יפה דנת וכו':
ובזה נבא לביאור ההפטרה ישעיה ס'. <b>קומי אורי כי בא אורך וכבוד ה' עליך זרח. כי הנה החשך יכסה ארץ וערפל לאומים ועליך יזרח ה' וכבודו עליך יראה</b>. איתא שם בילקוט (רמז תצ"ט): אמרה כ"י לפני הב"ה רבש"ע בשביל תורה שנתת לי שנקראת מקור חיים אני עתידה להתענג באורך. מהו באורך נראה אור זה אורו של משיח שנאמר וירא אלקים את האור כי טוב. רבנין אמרין על מי שלא קיימו את התורה שניתנה מתוך החשך עליהם הוא אומר כי הנה החשך יכסה ארץ, אבל ישראל שקיימו את התורה שניתנה מתוך החשך עליהם הוא אומר ועליך יזרח ה' ע"כ. הכוונה כי הנה אין האור ניכר אלא מתוך החשך ולכן נתנה תורה מתוך החשך כדי שיוכר אורה. והנה לעיל כתוב (ישעיה נט, כא): ואני זאת בריתי אותם אמר ה' רוחי אשר עליך ודברי אשר שמתי בפיך לא ימושו מפיך וכו'. ואיתא בפ"ק דע"א (ב.): לעתיד מביא הב"ה ס"ת ומניחו בחיקו ואומר כל מי שעסק בתורה יבא ויטול שכרו שנאמר (ישעיה מג, ט): מי בכם יגיד זאת. ופי' במקום אחר (ח"ב דרוש י"ח, וח"ג דרוש מ"ט) שזהו על התורה שבע"פ שאין לאומות חלק בה, ז"ש ואני זאת בריתי אותם וכו'. שכתוב במקומו (תנחומא פ' נח, ג): לא כרת הב"ה ברית עם ישראל אלא על תורה שבע"פ בלבד. ולכן נאמר קומי אורי כי בא אורך, כלומר קומי אורי מאת הב"ה, (תהלים קיח, כז): אל ה' ויאר לנו. והוא מ"ש במדרש שוחר טוב ע"פ (תהלים לו, י): כי עמך מקור חיים, שאמרו ישראל הרי נתיגענו, נגאלין ומשתעבדין וחוזרין ונגאלין ומשתעבדי' אין אנו מבקשין שיאיר לנו ב"ו אלא הב"ה שנאמר אל ה' ויאר לנו ע"כ. וזהו כי בא אורך שכבר שקע אורו של ב"ו שעל ידו נגאלתם, אך עתה קומי אורי משל הב"ה וכבוד ה' עליך זרח. ואמנם להבין הפסוקים האלה כמין חומר נבאר מ' ז"ל בפ' חלק (סנהדרין צח:): <b>דרש ר' שמלאי מאי דכתיב </b>(עמוס ה, יח)<b>: הוי המתאוים את יום ה' למה זה לכם יום ה' הוא חשך ולא אור</b>. <b>משל לתרנגול ועטלף שהיו מצפין לאורה, א"ל תרנגול לעטלף אני מצפה לאורה שאורה שלי היא ואתה למה לך אורה</b> ע"כ. קשה לו לר' שמלאי בכתוב שאומר הוי המתאוים את יום ה' וכו' הוא חשך ולא אור שהרי מצינו בב"ר פ' ג' (ו'): א"ר אלעזר לעולם אין הב"ה מיחד שמו על הרעה אלא על הטובה, ויקרא אלקים לאור יום ולחשך קרא אלקים לילה אין כתיב כאן אלא ולחשך קרא לילה. דקדק ר"א בכתוב שכיון שהחשך קדם, כדכתיב (בראשית א, ב): וחשך על פני תהום היל"ל ויקרא אלקים לחשך לילה ולאור קרא יום וכמו שנמשך ויהי ערב תחלה ואח"כ ויהי בקר. לז"א שלעולם אין הב"ה מיחד שמו על הרעה ולכן ויקרא אלקים לאור יום ולא רצה לומר ולחשך קרא אלקים לילה. והוא מ"ש במזמור קל"ט. גם חשך לא יחשיך ממך כי לגבי מעלה ולילה כיום יאיר כחשכה כאורה. וא"כ קשה לר' שמלאי למה הפסוק ייחד שמו ית' על החשך באמרו את יום ה' למה זה לכם יום ה' הוא חשך ולא אור. ועוד הוקשה לו מלת לכם שעם מי מדבר לכן הוצרך למשל לתרנגול ועטלף שהיו מצפין לאורה כי התרנגול אלו ישראל שהתרנגול נק' שכוי ועל זה אנו מברכין הנותן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה אלו ישראל שיודעים להבחין בין העה"ב שנק' יום ובין העה"ז שנק' לילה כמ"ש במציעא פ"ז (פג:): (תהלים קד, כ): תשת חשך ויהי לילה זה העה"ז שדומה ללילה. והאומות נמשלו לעטלף שאין לו עינים לראות בטובות העה"ב. עוד השכוי הוא הלב כמ"ש באיוב ל"ח. או מי נתן לשכוי בינה. ופרש"י ז"ל זה הלב וכן פי' הראב"ע ז"ל. וישראל משולים ללב כמ"ש בזהר פינחס רכ"א ב'. והנה הכתוב אומר (מלאכי ג, כ): וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה. ופי' רז"ל (ע"ז ג:): צדיקים מתרפאין בה ורשעים נדונין בה. וזה כאדם המביט בשמש שמכהה עיניו מרוב האור שאינו יכול לסובלו וז"ש הוי המתאוים יום ה' אלו האומות שגם הם אומרים שיבא יום הדין הגדול ואלה לחיי עולם וכו' ולכן אמר למה זה לכם יום ה' שהרי תנאי התנו ביניהם יעקב ועשו בהיותם בבטן אמם טול אתה העה"ז ואני אטול העה"ב (ילקוט בראשית כ"ה, רמז קי"א), ולכן למה זה לכם יום ה' כי לכם יהיה חשך ולא אור כי מרוב האור תכהנה עיניכם מראות, לא כן לישראל שהעה"ב הוא שלהם והמה נהנין לאורו. ובזה נבין מ' בילקוט תהלים מזמור כ"ז. <b>לדוד ה' אורי וישעי, זש"ה </b>(ישעיה י, יז)<b>: והיה אור ישראל לאש</b>, <b>בנוהג שבעולם אדם מדליק את הנר במבוי או בפלטין שלו שמא יכול לומר פלוני שהוא אוהבי ישתמש לאורו ופלוני שהוא שונאי אל ישתמש, אבל הב"ה אינו כן אלא הוא ברא את האור והרשעים אינם רואים לאורו לעתיד לבא שנאמר </b>(משלי יג, ט)<b>: אור צדיקים ישמח ונר רשעים ידעך. וכה</b>"<b>א </b>(בראשית א, ד)<b>: וירא אלקים את האור כי טוב ויבדל אלקים. הבדילו לצדיקים לעתיד לבא, משל למלך שהיה לו מנה יפה אמר זו לבני וכן הוא אומר </b>(תהלים צז, יא)<b>: אור זרוע לצדיק. אמר דוד </b>(תהלים קיח, כז)<b>: אל ה' ויאר לנו. אמר הב"ה חייך שאני מביא אור וחשך לא</b>"<b>ה שנאמר </b>(ישעיה ס, ב)<b>: כי הנה החשך יכסה ארץ. אבל ישראל ועליך יזרח ה'. ואם אתה תמה על הדבר כבר הראה הב"ה דוגמתו בעה</b>"<b>ז שנאמר </b>(שמות י, כב)<b>: ויהי חשך אפלה ולכל בני ישראל היה אור במושבותם. וכן אתה מוצא כשרדפו מצרים אחר ישראל מה כתיב שם </b>(שמות יד, כ)<b>: ויהי הענן והחשך. אמר דוד אני אומר מזמור על אותו אור, לדוד ה' אורי וישעי</b> עכ"ל. המ' הזה ארוך ויש בו קושיות ובפרט כפל ענין במלות שונות. אך כונת המ' לתרץ מה שקשה בכתוב ה' אורי וישעי ממי אירא דבשלמא לגבי ישעי שייך שפיר לומר ממי אירא אך לגבי אורי איך שייך מורא. לכן מביא הכתוב האמור בישעיה י' לגבי סנחריב וחיילותיו דכתיב: לכן ישלח ה' במשמניו רזון וכו'. ואיתא בפ' חלק (סנהדרין צה:): א"ל הב"ה לגבריאל כשאתה יוצא לבשל פירות הזקק להם. כי אורו ואשו של גבריאל המית אותם, ואמרו שם כי נבוכדנאצר ראה אותו שנאמר (דניאל ג, כה): וריויה די רביעאה דמי לבר אלקין. שהיה גבריאל הממונה על האש. והנה זה האור היה לישראל אורה ושמחה ולסנחריב וחיילותיו לאש שבו נשרפו ולכן הביא המשל בנוהג שבעולם<b> אדם מדליק את הנר במבוי או בפלטין שלו שהוא ברשותו ועכ"ז אינו יכול לומר שאוהבו ישתמש לאורו ולא שונאו, כי נר לא' נר למאה. והב"ה ברא את האור הראשון הגנוז לצדיקים לעתיד לבא וגם יש דוגמתו בעה"ז כי העוסק בתורה בלילה חוט של חסד משוך עליו ביום, והוא חוט מהאור הראשון ועכ"ז צדיקים נהנים ממנו והרשעים לא כן דכתיב אור צדיקים ישמח ואז נר רשעים ידעך כי של הצדיקים נמשל לאור שאין לו כבייה עולמית כדכתיב אור זרוע לצדיק וכו'. ונר רשעים ידעך שמכהה עיניהם בשביל האור הגדול ההוא וכה"א וירא אלקים את האור כי טוב ויבדל דקשה שאם הוא טוב היה לו להניחם שיהנו ממנו ולכן אמר שהבדילו לצדיקים לעתיד לבא. וקשה א"כ למה בראו מתחלה אם לא היה העולם כדאי להשתמש לאורו. לכן אמר משל למלך וכו' שאע"פ שיכול לחלק מנות כפי רצונו כיון שרואה מנה יפה אומר זו לבני שאע"פ שכל העולם ניזון על ידו הנה המנה יפה משויירת לבנו דוקא וכה"א אור זרוע לצדיק שטוב להם לצדיקים לשלם שכרם בעה"ב ולא בעה"ז, אמר דוד אל ה' ויאר לנו, ובמדרש שוחר טוב מוסיף כאן: האר לנו מאותו האור. כלומר שיראנו דוגמתו בעה"ז א"ל הב"ה חייך שאני מביא אור והאור ההוא עצמו יהיה חשך לא"ה כי האור הראשון שהוא גדול מכהה עיניהם של רשעים וגורם להם חשך. אבל ישראל ועליך יזרח ה'. ואם אתה תמה על הדבר איך יהיו שני הפכים בנושא א' כבר הראה דוגמתו בעה"ז, ויהי חשך אפלה ולכל בני ישראל היה אור במושבותם. הוא מ"ש בשמות רבה פ' י"ד </b>(ב')<b>:</b> מהיכן היה אותו החשך, רי"א מחשך של מעלה שנ<b>אמר </b>(תהלים יח, יב)<b>:</b> ישת חשך סתרו.<b> וכמ"ש בעל שפתי כהן על התורה פ' בא: ולכל בני ישראל האיר לא נאמר אלא היה אור, שכבר היה מששת ימי בראשית. ומריבוי בהירותו בא חשך למצריים ולישראל היה אור במושבותם של מצרים שהיה מאיר לו מה שבתיבות ובמטמוניות. וכן בים ויהי הענן והחשך. ולעתיד לבא נאמר כי הנה החשך יכסה ארץ וכו' כי האור שיתגלה לעתיד יהא אור לישראל וחשך לא"ה ועליך יזרח ה'. </b>והלכו גוים לאורך ומלכים לנגה זרחך. <b>נלע"ד שיובן עם מ"ש בזהר פ' פקודי דף רס"ח א' ז"ל: </b>בהיכלא דא קיימן ד<b>'</b> פתחין דמתפרשן לד<b>'</b> סטרין לבר ואתחזי באינון פתחין נהורא דנהיר ואיהו אתר דמתקן לאינון חסידי דשאר עמין, אינון דלא אבאישו לון לישראל ואשתדלו עמהון בקשוט. אלין קיימי באינון פתחין ונייחי תמן. בפתחא דהאי היכלא באמצעיתא לבר שית פתחין דמתאחדי בהאי היכלא, הכא אית כוין פתיחן לסטרא דנהורא קדישא ואינון דוכתין מתתקני למלכי דשאר עמין, אינון דלא עאקו לישראל ואגינו עלייהו תדיר אלין אית לון יקר בגיניהון דישראל ואתהנו בההיא אפלה דאינון יתבין מגו נהורא דנהיר מסטרא דקדושה <b>וכו'. בזה יובן הכתוב והלכו גוים לאורך אלו חסידי א"ה שיש להם אור מסטרא דקדושה. ומלכים לנגה זרחך שאין להם אור כל כך רק לנגה זרחך מאותן כוין פתיחן. ואע"פ שמ' הזהר נאמר על העבר והווה, לעתיד כל שכן שיהיה כך. שאי סביב עיניך וראי כלם נקבצו באו לך הם הגוים והמלכים הנז' שיביאו את כל אחיכם מכל הגוים מנחה לה' וזהו בניך מרחוק יבאו וכו'. אז תראי ונהרת ופחד ורחב לבבך וכו' קשה מהו הפחד הזה. האמנם יובן עם האמור בספרי פ' וזאת הברכה ז"ל: </b>(דברים לג, יט)<b>: </b>כי שפע ימים יינקו, זו ימה של יפו שגנוז לצדיקים ל<b>עתיד </b>לבא, מנין אתה אומר שכל ספינות שאובדות בים הגדול וצרורות של כסף ושל זהב ואבנים טובות ומרגליות וכל כלי חמדה שהים הגדול מקיאם לימה של יפו שגנוז לצדיקים ל<b>עתיד </b>לבא, ת"ל כי שפע ימים יינקו עכ"ל. הנה כי כן בראות י<b>שראל עם רב שיתוספו אליהם מהגרים שנתגיירו ומאחיהם שיביאו המלכים מנחה לה' יפחדו שמא לא יהיה די בממונם להספיק מזון ולהחיות עם רב כזה. וזהו ופחד אך ורחב לבבך כי יהפך עליך המון ים הוא מ"ש כי שפע ימים יינקו חיל גוים יבאו לך כי מלכי תרשיש ואיים מנחה ישיבו, כל הממון שלקחו מישראל יחזור להם לעתיד לבא. שפעת גמלים תכסך וכו' כל צאן קדר יקבצו לך וכו' יעלו על רצון מזבחי כדי שיקריבו בשפע רב. מי אלה כעב תעופנה וכו'. להבין כל הפסוקים צריך להקדים מה שמצאתי כתוב בס' טוב הארץ דף ל"ז א' בשם הרח"ו זלה"ה ז"ל: </b>דע כי מסורת בידינו כי באותו יום כשיבא משיח עם קבוץ גליות לא<b>"</b>י באותו יום ימצאו שבעת אלפים מבני ישראל ובאותו היום יחיו המתים שבארץ. ובאותו יום יחזרו המתים שבא<b>"</b>י כעת חיותם בריה חדשה רוחניים, וכן הז' אלפים הנמצאים חיים כלם יעשו בריה חדשה גוף רוחני כגוף של אדה"ר קודם שחטא ויפרחו כלם באויר מעופפים כנשרים וכל זה לעיני אנשי קבוץ גליות, וכשיראו כן יקבלו דאגה בלבם ויתרעמו על מלך המשיח ויאמרו וכי אין אנו בני ישראל כמותם ומאין זכו הם להיות רוחניים בגוף ונפש מה שאין כן אנו, ואומר להם מלך המשיח כבר נודע ומפורסם שכל מדותיו של הב"ה הם מדה כנגד מדה, אותם שהיו בח"ל והשתדלו לבא לארץ כדי לזכות לנפש טהורה ולא חסו על ממונם ולא על גופם ובאו בים וביבשה ולא חששו להיותם נטבעים בים או להיותם שבויים לכן חזרו רוחניים מדה כנגד מדה, אמנם אתם שהייתם יכולים לבא כמותם בארץ ונתרשלתם בעבור חמדת הממון וחששתם לממונכם וגופכם ועשיתם מהם עיקר ונפשכם ורוחכם עשיתם טפל לכן נשארתם גשמיים מדה כנגד מדה, ולחמדת הממון שחמדתם הנה האל ית' נותן לכם ממון שכל כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות שנטבעו בים הנה כל הימים מושבעים להביא אותם בים יפו תוך ג' ימים לטביעתם, וכל מה שנטבע מששת ימי בראשית עד זמן שהע"ה הכל הקיא ים יפו ליבשה ומשם נתעשר שלמה. ומה שנטבע מזמן שלמה עד זמן קבוץ גליות הכל עתיד ים יפו להקיא אותו ליבשה והמלך המשיח יחלק לכל צדיק חלקו הנוגע לו. וגם כל המטמוניות שתחת העפר עתידה הארץ להיות נעשית מחילות מחילות להוליך כל אוצרות המלכים ולהוליך אותם לא<b>"</b>י הה"ד (דברים לג, יט): ושפוני טמוני חול<b> ע"כ. </b>בהקדמה נוראה זאת יובנו כל הפסוקים כעין חומר שכתוב תחלה שאי עיניך וראי בקבוץ גליות כלם נקבצו באו לך לא<b>"</b>י בניך מרחוק יבאו וכו', אז תראי ונהרת הראב"ע ז"ל פי' תיראי מלשון מורא. ואע"פ שהרד"ק ורש"י ז"ל פירשו לפי התרגום: <b>בכן תחזן ותתנהרין</b>. לשון ראייה וכמו שפי' לעיל, לדרכנו אתי שפיר מלשון מורא שבני קבוץ גליות יתיראו ויתעצבו למה לא זכו כאחיהם להיות רוחניים, ופחד ורחב לבבך כי סוף סוף יהפך עליך המון ים כדלעיל. והם שואלים מי אלה כעב תעופנה מה נשתנו אלו מאלו שהם מעופפים כנשרים וכיונים אל ארובותיהם. שיובן עם מ"ש עוד שם ז"ל: <b>וכשיראו בני קבוץ גליות שאחיהם נעשו בריה חדשה ופורחים באויר ללכת ולדור בג</b>"<b>ע תחתון ללמוד תורה מפיו ית' יקבלו דאגה בלבם</b> וכו' כדלעיל. והנה ידענו שהיונה בימי נח (בראשית ח, יא): והנה עלה זית טרף בפיה, הביאתו מג"ע, אף כאן חוזרים לג"ע כיונים אל ארובותיהם. זהו ששואלים בני קבוץ גליות ומשיב להם המשיח כדלעיל וזהו כי לי איים יקוו כלומר אותם שהיו באיי הים רחוקים מא"י קוו לביאת המשיח וישועתי, ואניות תרשיש בראשונה שהם בקצה הארץ ועכ"ז קוו לישועתו ית' וביאת המשיח, להביא בניך מרחוק ולא עשו עיקר מכספם וזהבם רק כספם וזהבם אתם כלומר לקחו מן הבא בידם להביא עמהם לא"י ולא חסו על עצמם וממונם שילכו בשבי וכיוצא כי הכל עזבו לשם ה' אלקיך, כי הדר בח"ל דומה כמי שאין לו אלוק להיותו תחת יד השרים של האומות, ולכן באו לא"י להיות שמה לשם ה' אלקיך ולקדוש ישראל כי פארך שכתב בתורתו (דברים יא, יב): ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה וכו' וזהו כי פארך שהיא תשובה למ"ש מי אלה כעב תעופנה ודוק. וכל הפסוקים מדברים בשבחה של א"י עד אמרו: והלכו אליך שחוח בני מעניך בחרבן ראשון נ"נ וחילו שכלם יחזרו ויחיו כמ"ש בזהר פ' בשלח (ח"ב נ"ח ע"ב). והשתחוו על כפות רגליך כל מנאציך כנגד חרבן שני ע"י טיטוס שחירף וגידף כלפי מעלה ואמר אי אלקימו. ולעתיד וקראו לך עיר ה' ציון קדוש ישראל, שכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה, ולא תקום פעמים צרה שעשה טיטוס הרשע, שהציע ס"ת בבית קה"ק ובעל זונה כמ"ש בגיטין פ"ה (נו:). ולהיות שג' פורעניות היו בא"י וכמ"ש ביומא פ"ה (נד.): ר' יהודה אומר נ"ב שנה לא עבר איש ביהודה, ותניא ר' יוסי אומר שבע שנים נתקיימה בא"י גפרית ומלח. וגם אחרי כן כתיב בחגי (א, ו): זרעתם הרבה והבא מעט, וזה היה בי"ח שנים שהיו בין פקידת כרש לבנין בית שני. לכן אמר תחת היותך עזובה בזמן שלא היתה ברכה בפירות, ושנואה בגפרית ומלח, ואין עובר בנ"ב שנה שלא עבר איש ביהודה, ושמתיך לגאון עולם דהיינו מ"ש (שבת ל:): עתידה א"י שתוציא גלוסקאות וכלי מילת. ולא תהיה עוד שממה בגפרית ומלח, משוש דור ודור שיהיו עוברים ושבים הרבה לפי שתהיה ירושלים משוש לכל הארץ. ולהיות שלא חרבה ירושלים אלא בשביל שפסקו ממנה אנשי אמנה כמ"ש בשבת פי"ו (קיט:), וכמ"ש בישעיה א' איכה היתה לזונה וכו'. לכן אמר לא ישמע עוד חמס בארצך וכו'. האמנם להבין קשר הפסוק הזה עם הנמשכים נקדים מ"ש בויקרא רבה פ' כ"ז (א'): <b>כד אזיל אלכסנדרוס למדינת אפריקי אתו תרי גברי לדינא קדם מלכא, חד אמר מרי מלכא חרובה זבינית מהאי גברא ואשכחית בה סימא ואמרתי ליה סב סימתך דחרובה זבינית סימא לא זבינית, ואחרינא אמר כמה דאת מסתפי מעונש גזל כך מסתפינא אנא כד זבינית לך חרובא וכל דאית בה זבינית לך. קרא מלכא לחד מנהון א"ל אית לך ברא א"ל הן קרא לאחרינא א"ל אית לך ברתא א"ל הן אמר לון זילו וינסבון דין לדין ויכלון תרויהון סימא, שרי אלכסנדרוס מוקדון תמה א"ל מלכא מה את תמה לא דנתי טבות א"ל הן, א"ל אלו הוה הדין דינא בארעכון מה הויתון עבדין, א"ל מרים רישא דדין ורישא דדין וסימא סלקא לבי מלכא, אמר ושמשא דנח בארעכון א"ל הן, ומיטרא נחית בארעכון א"ל הן, א"ל דילמא אית בארעכון בעיר דקיק, א"ל תפח רוחיה דההוא גברא בזכות בעירא דקיקא שמשא דנח עליכון, ומטרא דנחית עליכון אמטו בעירא דקיק אתון משתזבין הה"ד </b>(תהלים לו, ז)<b>: אדם ובהמה תושיע ה'. אדם בזכות בהמה תושיע ה'</b> ע"כ. והובא ג"כ בב"ר פ' ל"ג (א'). ובזה מובן מאי דאיתא בזהר חדש פ' לך לך דף מ"א ז"ל: <b>ר</b>"<b>י בן פזי הוה ליה ההוא אריסא והוה קא מצער ליה, אתו לקמיה ר' זירא ור' אבא א</b>"<b>ל מאי עביד מר באריסיה, אמר להון גברא כי גניב מאריה דשמשא יזהיר עליה זיהרא א</b>"<b>ל לא</b> ע"כ. והטעם לזה הוא מ"ש בפ<b>'</b> משפטים (שמות כב, א-ב): אם במחתרת ימצא הגנב וכו', אם זרחה השמש עליו וכו'. כי הנה פי<b>'</b> רז"ל (סנהדרין עב.): <b>אם ברור לך הדבר כשמש שיש לו שלום עמך אל תהרגנו</b> ע"כ. אך עדין יקשה למה נקטו לשון זה אם זרחה השמש עליו. אך ודאי שכונתם לזה כי הגנב אין ראוי שתזרח עליו השמש אך אב הבא לגנוב ממון הבן ראוי שתזרח השמש עליו כי מסתמא יחזיר לו ממונו ולא יהרגנו זש"ה לא ישמע עוד חמס בארצך שוד ושבר בגבוליך. שיובן עם מ"ש בילקוט פ' תצא (רמז תתקל"ח): (משלי יא, א): מאזני מרמה תועבת ה', אם ראית דור שמדותיו של שקר דע שהמלכות מתגרה בו ונוטלין מה שבידיהם, מה טעם מאזני מרמה תועבת ה'. מה כתיב בתריה בא זדון ויבא קלון וכו'. א"כ כשלא ישמע עוד חמס בארצך לא יהיה שוד ושבר בגבולך שלא יבאו המלכיות להתגרות בכם אדרבא וקראת ישועה חומותיך שלא יצטרכו לעשות חומות העיר בצורות רק ישועת ה' תהיה להם לחומה כי לא יפחדו מפני חמת המציק, ושעריך תהלה כי גם שערי העיר לא יסגרו כי ישכנו בטח. ובזה לא יהיה לך עוד השמש לאור יומם וכו' לא יבא עוד שמשך כי לא ישקע שמשך מפני הגזל יען כי אם אין גזל השמש יזרח בתקפו. אמנם צריך לישב שכיון שאמר לא יהיה לך עוד השמש לאור יומם איך יתכן לומר אחריו לא יבא עוד שמשך. אך יובן עם מ' ז"ל בנדרים פ"ד (לט:): מאי דכתיב (חבקוק ג, יא): שמש ירח עמד זבולה, והא ברקיע קבועים, מלמד שעלו שמש וירח לזבול אמרו לפניו רבש"ע אם אתה עושה דין לבן עמרם אנו מאירין ואם לאו אין אנו מאירין. וכבר פי' מ' זה במקומו. אך יאמר לא יהיה לך עוד השמש לאור יומם וכו' כי ה' יהיה לך לאור עולם. ובזה לא יבא עוד שמשך לומר השמש והירח כאשר אמרו לשעבר אין אנו מאירין לפי שאין אורם עיקר רק והיה לך ה' לאור עולם שיאיר האור הראשון. וזה בעבור כי ועמך כלם צדיקים ולא יהיו כקרח ועדתו שבשבילם לא היו השמש והירח רוצין להאיר כי גם בם היה עון הגזל שהיו רוצים לגזול הכהונה מאהרן והמלכות ממשה ועוד היו רוצים לגזול מתנות כהונה. ולכן לא היה ראוי השמש להאיר להם. עוד יובנו הפסוקים עם מ"ש בשמות רבה פ' ט"ו (ו'): (שה"ש ו, י): יפה כלבנה בגלות מדי שנגאלו ע"י אסתר שנמשלה ללבנה, ברה כחמה במלכות יון וכו'. וכבר פי' לעיל שע"י שהגאולות שעברו היו ע"י ב"ו לכן חזרו וגלו וזה כמו השמש והירח שהם שוקעים. אך הגאולה העתידה תהיה על ידו ית' ולכן אין אחריה גלות וזהו לא יבא עוד שמשך וכו'. והיה לך ה' לאור עולם. ואז ועמך כלם צדיקים לעולם ירשו ארץ זו א"י שלעתיד תהיה להם בירושה שאין לה הפסק. וזה בעבור כי נצר מטעי כי כשישראל הם בא"י נק' גוי א', ואם הם מפוזרים בד' כנפות הארץ הם עכ"ז מעשה ידי לפי שהם כאילן שמתפשטים ענפיו להלאה, וזהו להתפאר מלשון (יחזקאל יז, ו): ותשלח פארות. כן ישראל כלם נצר א' ואילן א' אך מתפשטים ענפיו לכמה מקומות ומתפזרים בד' כנפות הארץ עד כי לעתיד יחזרו להתאסף יחד כלם, הקטן יהיה לאלף וכו'. ועוד יובן עם מ"ש בתנחומא פ' תזריע (ב'): ד"א (ש"א ב, ב): אין צור כאלקינו, אדם צר צורה הוא מדבר וצורתו אינה מדברת והאדם עומד ומשבח צורתו, אבל הב"ה צר את האדם והאדם עומד ומדבר ומשבח להב"ה. ז"ש מעשה ידי אינו כמעשה ב"ו כי מעשי ידי הם להתפאר כמ"ש (ישעיה מט, ג): ישראל אשר בך אתפאר. בעבור כי הם מפארים ומשבחים אותו:
<b>והנה</b> אחר שהוכחנו שאין האור ניכר אלא מתוך החשך נבא לביאור הפרשה בפסוקים הראשונים: <b>והיה כי תבא אל הארץ אשר ה' אלקיך נותן לך נחלה וירשתה וישבת בה ולקחת מראשית כל פרי האדמה אשר תביא מארצך</b> וכו' <b>ובאת אל הכהן אשר יהיה בימים ההם</b> וכו'. וקשה למה האריך הכתוב בכמה דברים שנראים מיותרים לכאורה תחלה בפ' ראשון היה די שיאמר כי תבא אל הארץ וירשתה וישבתה בה תקח מראשית כל פרי ארצך והלכת אל המקום וכו'. ועוד מה כל החרדה הזאת על אשכול של ענבים ותאנה ורמון אשר לא יעלו על המזבח כדכתיב (ויקרא ב, יא): כי כל שאור וכל דבש וכו'. ופרש"י ז"ל: כל מתיקות פרי קרוי דבש. ותנן (ביכורים פ"ג מ"ד): אפילו אגריפס המלך נוטל את הסל על כתפו ונכנס. ולמה לא יכול לעשותו ע"י שליח. האמנם נלע"ד לומר כי הנה בצאת ישראל ממצרים רצה הב"ה להכניסם לארץ מיד והמה מרו ועצבו את רוח קדשו ששלחו המרגלים והוציאו דבה על הארץ והביאו אשכול ענבים א' ומן הרמונים ומן התאנים לומר כשם שפריה משונה כך עמה משונה ויניאו את לב בני ישראל עד שחרה אפו ית' בהם ויאמר להשמידם לולי מרע"ה שביטל את הגזרה, האמנם נשבע הב"ה שלא יכנסו לארץ ומתו כלם במדבר ואת בניהם הקים תחתם אותם הכניס לארץ. ולמען יהיה זכרון לבני ישראל שלא יחטאו עוד כאבותם רצה הב"ה שמידי שנה בשנה באותו זמן ממש ששלחו המרגלים שהיה בכ"ט בסיון כאשר חכמים הגידו (תענית כט.), יביאו בכורים להודות לה' כי טוב שנתן להם ארץ צבי חמדת כל יושבי תבל. וז"ש והיה כי תבא וכו' אין והיה אלא שמחה, שכן אין מביאין בכורים אלא בזמן שמחה דהיינו מעצרת ועד החג. כי תבא אל הארץ ולא תהיו כאבותיכם שלא זכו ליכנס אליה בשביל שלא האמינו בה' ובמשה עבדו, שאם תזכו אעפ"י שניתנה לכם בלשון מתנה, (תהלים קה, מד): ויתן להם ארצות גוים. עכ"ז אם תזכו וירשתה וישבת בה כירושה שאין לה הפסק. והוא מ"ש בספרי פ' זו: עשה מצוה האמורה בענין שבשבילה תכנס לארץ. הכונה שלא תאחזו מעשה אבותיכם בידכם שבזה תזכו ליכנס לארץ ולרשת אותה מה שלא זכו אבותיכם. ולקחת מראשית כל פרי האדמה אשר תביא מארצך כלומר אעפ"י שהם משונים משאר ארצות לגודל יפים וטובם ותהללו את שם ה' אשר נתן לכם ארץ יפה כזאת לא עשה כן לכל גוי. והרי הם כבעלי תשובה (יומא פו:): באותו פרק באותו מקום באותה אשה, שלכן שנינו בפ"ג דבכורים: <b>כיצד מפרישין את הבכורים, אדם יורד לתוך שדהו רואה תאנה שביכרה, אשכול שביכר, רמון שביכר, קושרו בגמי ואומר הרי אלו בכורים</b>. וקשה שהרי מביאין בכורים מכל ז' המינין חטים ושעורים וכו' כמ"ש הרמב"ם בהלכות בכורים (פ"ב ה"ב) באר היטב, ולמה נקט אשכול תאנה ורמון בלבד, ועוד למה הקדים תאנה לאשכול והכתוב אומר (דברים ח, ח): וגפן ותאנה ורמון. ובעל תי"ט הרגיש בזה וכתב בסוף פ"ו דברכות: אכל תאנים וענבים ורמונים, דהקדים המתבשל תחלה. אך לדרכנו אתי שפיר כי כל זה הענין לזכור בניהם חטאתם של האבות ולכן באו הדברים כסדרן כי במה שחטאו יבין ושב ורפא לו. כי הנה כתוב בפ' שלח (במדבר יג, כג): ויכרתו משם זמורה ואשכול ענבים א' וכו' ומן הרמונים ומן התאנים. ואיתא בסוטה פ"ז (לד.): שמנה נטלו אשכול א', א' נשא רמון וא' נשא תאנה, יהושע וכלב לא נטלו כלום. לפי שהיה להם ליטול זית ותמרה. אך להיות שלא היו בעצת מרגלים לא נטלו כלום. ולכן נקט מתניתין ג' אלו שנטלו המרגלים, ומה שהקדים תאנה לגפן יובן עם מאי דאיתא בתקוני זהר חדש דף י"ח ע"ד: <b>בגין דחב אדם בז' מינין דאינון חטה ושעורה וכו' ובגין דא הוו אמרי רבנן דמתניתין </b>(סנהדרין ע:)<b>: אילן שאכל אדה</b>"<b>ר חטה היה, ואחרנין אמרין גפן הוה, ואחרינין אמרין תאנה היתה, ולא הוו חולקין במילולייהו דכלא קשוט</b> וכו'. ועכ"ז לא הזכיר הכתוב אלא תאנה דכתיב (בראשית ג, ז): ויתפרו עלה תאנה. ופרש"י ז"ל: הוא העץ שאכלו ממנו ע"כ. והנה כשם שאדה"ר כפה בטובתו של הב"ה שאמר (בראשית ג, יב): האשה אשר נתת עמדי וכו'. כך המרגלים כפו בטובתו של אדה"ר שהיה ממית הכנעניים בכל מקום שעברו כדי שלא יפנו להם, והם בזה הוציאו דבה ואמרו ארץ אוכלת יושביה היא, לכן יתקנו חטא זה בהביאם לבכורים תאנה אשכול ורמון שלכן נזכרו אלה וכל השאר בכלל. ולפי שבתחלה הביאו דרך בזוי, (במדבר יג, כג): וישאוהו במוט בשנים. עתה ושמת בטנא דרך כבוד להודות לה' על מתנת א"י, וכן פי' החזקוני: ושמת בטנא, דרך כבוד ולא בחיק ולא בכנף הבגד ע"כ. עוד תנן בפ"ג דבכורים (משנה ח'): <b>העשירים מביאין בכוריהם בקלתות של כסף ושל זהב, והעניים מביאין אותם בסלי נצרים של ערבה קלופה, והסלים והבכורים ניתנים לכהנים</b>. והקשה בעל תי"ט דאי הכי עניים מתביישים ולמה לא תקנו שאף העשירים יביאו בסלי נצרים. וי"ל דמשום כבוד בית אלקינו ומשרתיו לא חשו על שיתביישו העניים עכ"ל. ולפע"ד יתורץ היטב במאי דאיתא בספרי פ' זו: <b>ולקח הכהן הטנא מידך, מכאן אמרו העשירים מביאין בכוריהן בקלתות של כסף ושל זהב, ועניים בסלי נצרים של ערבה קלופה והסלים ניתנים לכהנים לזכות מתנה לכהנים</b>. הכונה כמ"ש (ויק"ר ג, ה) ע"פ (ויקרא א, יז): ושיסע אותו בכנפיו וכו', כדי שיהא המזבח מהודר בקרבנו של עני. כי להיות שקרבנו של עני מעט יהיה קרבנו מהודר להקריב גם הכנפים שבו. וכן כאן להיות שהעניים מביאין בכורים מעט ניתנים לכהנים גם הסלים להדר קרבנם ובזה אין ביוש לעניים אדרבא כבוד גדול שגם כליהם יחשבו לכהן. ודייק המ' בכתוב ולקח הכהן הטנא מידך דהוא מיותר דדי שיאמר והניח הכהן הטנא לפני המזבח. ולפיכך האריך לומר ולקח הכהן הטנא מידך להורות שהיה רצוי ומקובל כדורון גדול, ודייק מכאן אמרו כי מיתור הכתוב למדו רז"ל לומר כן, והזכיר הטנא דוקא שאותם של גמי היו רצויים לפניו ית' לא של כסף ושל זהב. כי אוהב ה' את דכא ושפל רוח. ובאת אל הכהן כי שבט לוי היו מחבבים את הארץ ולכן משבט לוי לא שלח מרגל. ואמרת אליו הגדתי היום לה' אלקיך פרש"י ז"ל: ואמרת אליו, שאינך כפוי טובה. כלומר לא תהי כאבותיך שלא האמינו באלקים ומאסו בארץ חמדה. אך אני מודה ומכיר בטובתו, כי באתי אל הארץ וכו' וענית ואמרת קשה למי עונה שהרי הכהן לא אמר כלום, ולכן פרש"י ז"ל: לשון הרמת קול. האמנם הפשט לא יופשט כי לפי שכתוב ולקח הכהן הטנא מידך והניחו וכו' מורה שנתקבלה מנחתו ותהי לרצון לפניו ית' לכן וענית ואמרת להודות לה' על החסדים שעשה עמך, ומתחיל ארמי אובד אבי דאיתא בתרגום יונתן בן עוזיאל פ' מטות ע"פ (במדבר לא, ח): ואת מלכי מדין וכו' ואת בלעם בן בעור הרגו בחרב, עני פינחס ואמר ליה הלא אנת הוא לבן ארמאה דבעית למשצי ית יעקב אבונן ונחתתא למצרים בגין למובדא זרעיה ומן בתר דנפקו ממצרים גרית בהון עמלק וכו'. כי הנה אז"ל (סנהדרין קה. ותרגום יהונתן במדבר כב, ה): הוא לבן הוא בלעם, כי כלם היו שרש פורה ראש ולענה רצועת מרדות ליעקב ובניו, ובלעם במצרים הוא שנתן עצה לפרעה להרע לישראל, לכן אמר ארמי אובד אבי, שירד יעקב למצרים ובלעם רדף את בניו שם, וכן מזכיר כל חסדי המקום. עד שאומר <b>ועתה הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה</b> וכו'. ואיתא שם בספרי: <b>ועתה מיד, הנה בשמחה, הבאתי משלי, מראשית כל פרי האדמה, מכאן אמרו יורד אדם לתוך שדהו ורואה תאנה שביכרה, אשכול שביכר, רמון שביכר, קושרו בגמי ואומר הרי אלו בכורים</b> ע"כ. וקשה שזה הלימוד היה לו ללומדו מפסוק ולקחת מראשית כל פרי האדמה וכמו שכן מורה לשון המאמר, וא"כ על אותו הפסוק היה לו להביאו ולא כאן בפ' ועתה הנה הבאתי. אך כבר למדונו רבותינו (ב"ר כא, ו): שכל מקום שנאמר ועתה הוא לשון תשובה, כאשר פי' הטעם במקומו, ולהיות כי הבאת הבכורים היא כמו תשובה שעושים על עון המרגלים כדלעיל לכן היו אומרים ועתה בלי איחור שבנו מתעיותנו שבה טעו אבותינו, (במדבר יד, א): ויבכו העם בלילה ההוא. ועתה הנה בשמחה. הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתת לי ה' שיובן עם מ"ש (ברכות לה.): כתיב (תהלים כד, א): לה' הארץ ומלואה, וכתיב (תהלים קטו, טז): והארץ נתן לבני אדם, לא קשיא כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה. ולכן עתה שהבאתי הבכורים להודות לה' על הארץ הטובה אשר נתן לנו הרי זו כמו ברכה ובזה אשר נתת לי ה' והארץ נתן לבני אדם. וזהו הבאתי משלי. ומכאן למדנו מ"ש אדם יורד וכו' כי כיון שבפ' זה למדנו שהיו מביאין הבכורים בזריזות ובשמחה מכאן ראיה שתכף שאדם יורד לתוך שדהו ורואה אשכול שביכר וכו' הוא אומר הרי אלו בכורים כדי להורות שמחתו וזריזותו להביא בכורים למקדש:
ועדין צריכין אנו לתת טעם למה המביא בכורים היה צריך לקרות כל אותה הפרשה ולומר בפיו הנה הבאתי וכו' וכן בתרומות ומעשרות ואמרת לפני ה' אלקיך בערתי הקדש מן הבית. ואילו בשאר מצות לא ראינו שיחוייב העושה מצוה לומר בפיו שקיים אותה המצוה. לכן נלע"ד שהטעם הוא על פי הדין הכתוב בטור ח"מ סי' רמ"א. והם דברי הר"ן בגיטין בפ' מי שאחזו (דף עד.): האומר לחבירו הריני נותן לך כך וכך על מנת שתעשה דבר פלוני על המקבל להביא ראיה שקיים תנאו, אבל אם א"ל על מנת שלא תעשה על הנותן להביא ראיה שביטל תנאו ע"כ. והנה בתת ה' לנו את הארץ התנה בפי' והיה כי תבא וכו' ולקחת מראשית כל פרי האדמה וכו' וכן במצות חלה (במדבר טו, יח): בבואכם אל הארץ, וכן במעשרות ובכל מתנות כהונה כתוב לאמר שנתן להם את הארץ על מנת כך. לכן בכל אלה שהם מצות עשה חייבים ישראל להביא ראיה שקיימו תנאם ולכן המביא בכורים היה צריך להגיד לכהן שקיים תנאו: ועתה הנה הבאתי וכו' אשר נתת לי ה' על תנאי זה, וכן בתרומות ומעשרות וחלה, (דברים כו, יג): ואמרת לפני ה' אלקיך בערתי הקדש מן הבית זה מ"ש וכו' מן הבית זו חלה. עוד איתא בטור ח"מ סי' רמ"א. כל הנותן מתנה על תנאי בין שהתנה הנותן בין שהתנה המקבל אם נתקיים התנאי נתקיימה המתנה ואם לא נתקיים התנאי המתנה בטלה. וכתוב (תהלים קה, מד-מה): ויתן להם ארצות גוים וכו' בעבור ישמרו חקיו ותורותיו ינצורו. לכן צוה הב"ה שיביאו בכורים משבעת המינים שכלם רומזים לתורה להורות שעל מנת כן קבלו את הארץ כדי לעסוק בתורה ומצות. כי החטים רומזים לתורה שכן חט"ה גימטריא כ"ב אותיות התורה, ואמרו רבותינו (ברכות סד.): הכל צריכים למרי חיטייא. והתורה נקראת לחם, (משלי ט, ה): לכו לחמו בלחמי. ושער"ה גימטריא יצ"ר הר"ע שכן אמרו (קידושין ל:): בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין. גפן: ושתו ביין מסכתי, יי"ן גימטריא ע' פנים לתורה וגימטריא סו"ד. (שה"ש ז, י): וחכך כיין הטוב. התאנה רומזת לתורה דכתיב (משלי כז, יח): נוצר תאנה יאכל פריה. ולכן אמרו בפ' הרואה (ברכות נז.): הרואה תאנה בחלום תורתו משתמרת. רמון כבר אמרו (עירובין יט.): אפי' ריקנין שבך מלאים מצות כרמון. השמן (קהלת ט, ח): ושמן על ראשך אל יחסר, זו תורה. ודבש (שה"ש ד, יא): דבש וחלב תחת לשונך, אלו סודות התורה, (משלי כז, כו): כבשים ללבושך. והתורה נקראת (משלי ג, יח): עץ חיים, ולכן מביא בכורים מפירות האילן, ולפי שהתורה ניתנה בחג העצרת לכן אין מביאין בכורים קודם לעצרת וחג השבועות נק' יום הבכורים בפ' פנחס (במדבר כח, כו):
ובתנחומא פ' זו (א'): אמר ר' שמעון בן לקיש יצתה בת קול ואמרה לו תזכה לשנה הבאה ותביא כיום הזה, כאדם שהוא נותן פרי חדש לחבירו ואומר לו יהי רצון שתשנה ותתן לי לשנה אחרת ע"כ. ונלע"ד שזה נרמז בפ' ראשית בכורי אדמתך תביא בית ה' אלקיך שר"ת ד' תיבות אלה תבי"א, וגם תבי"א ר"ת תביא בית יי' אלקיך רמז למ"ש תשנה לשנה הבאה, כדרך הנותן צדקה שהב"ה ממציא לו מעות לעשות צדקה ודוק. ולכן שנינו בפ"ג דבכורים (משנה ג): <b>השור הולך לפניהם וקרניו מצופות זהב ועטרת של זית בראשו</b>. כי הנה נאמר במעשה העגל (שמות לב, לד): וביום פקדי ופקדתי עליהם חטאתם. ופי' רז"ל וביום פקדי במרגלים, ופקדתי גם על עון העגל. וכן פרש"י בפ' שלח, (במדבר יד, לד): תשאו את עונותיכם, שתי עונות של עגל ושל תלונה. לכן השור הולך לפניהם, (תהלים קו, כ): וימירו את כבודם בתבנית שור. לקיים (תהלים נא, ה): וחטאתי נגדי תמיד. כי כשם שעשו תשובה על עון המרגלים כך ישובו על עון העגל, וקרניו מצופות זהב, (שמות לב, לא): ויעשו להם אלקי זהב. ועוד כמ"ש (סנהדרין קב.) על (דברים א, א): ודי זהב, בשביל רוב זהב שהשפעת עליהם עשו העגל. ועטרת של זית בראשו, כי לא ישראל עשוהו רק הערב רב כי ישראל משולים לזית שאינו מקבל הרכבה מאילן אחר, כך ישראל (במדבר כג, ט): ובגוים לא יתחשב, וזהו עטרת תפארת שלהם. ועוד ועטרת של זית כי זהו תפארת של ישראל שנמשלו לזית, מה זית זה אינו מוצא שמנו אלא ע"י כתישה, כך ישראל אינן חוזרין למוטב אלא ע"י יסורין, מה שאין כן שאר האומות שבועטין ביסורין, (ישעיה ח, כא): והיה כי ירעב והתקצף וכו'. ואז"ל (סנהדרין קב.): אין לך שום פקודה שאין בה מעון העגל. עוד שנינו שם: <b>הגיעו לעזרה ודברו הלוים בשיר ארוממך ה' כי דליתני</b>. כי הנה הבכורים מורים שאינם אוחזים מעשה אבותיהם בידיהם להוציא דבה על הארץ, ובשביל (במדבר יד, א): ויבכו העם בלילה ההוא נחרב הבית, (איכה א, ב): בכה תבכה בלילה. לכן עתה שמודים שלטובתם ניתנה להם והם שמחים בה ובזה יזכו שיתקיים בית המקדש על מכונו לכן היו אומרים מזמור שיר חנוכת הבית ואומרים ארוממך ה' כי דליתני מהגזרה של דור המדבר, ולא שמחת אויבי לי שהיו אומרים (במדבר יד, טז): מבלתי יכולת ה' וכו'. וכל המזמור יתבאר בזה. אך כבר פירשנו אותו בדרוש לחנוכה (ח"ב דרוש ג'), ואין כאן מקום להאריך:
ובפסיקתא זוטרתי פ' זו: <b>ברוך טנאך אלו הבכורים, ומשארתך זו חלה, ברוך אתה בעיר זו ירושלים, ברוך אתה בשדה זו ציון שנאמר </b>(ירמיה כו, יח)<b>: ציון שדה תחרש</b> ע"כ. וקשה דמאי ברכה שייך במצוה לומר ברוך טנאך אלו הבכורים, ועוד למה דרש ברוך טנאך המאוחר ואח"כ דרש ברוך אתה בעיר שכתוב קודם, ועוד איך ידרוש ברוך אתה בשדה מציון שדה תחרש שהוא לקללה. אמנם קשיתיה לבעל המ' דכיון דכבר הקדים ברוך פרי בטנך ופרי אדמתך שהכל בכלל למה הוצרך לפרש ברוך טנאך ומשארתך. ועוד שכבר אמר ברוך אתה בעיר וברוך אתה בשדה ובזה נכלל הכל. לכן פי' אלו הבכורים וזה כמ"ש לעיל שהיתה בת קול אומרת תזכה להביא לשנה אחרת. ז"ש ברוך פרי בטנך ופרי אדמתך אשר מהם תביא בכורים וגם שם תשרה הברכה שיתמיד בהבאתם. וכן בחלה שתהא הברכה מצויה בעיסה לאכול לחמם לשובע. ולפי שבזה לא יש מקום לדרוש ברוך אתה בעיר כמו שדרשו שם במצות שבעיר, וברוך אתה בשדה על מצות שבשדה שהרי פרט טנאך על הבכורים שמביא מתוך שדהו, ומשארתך זו חלה הם המצות שבעיר, לכן חזר ופירש ברוך אתה בעיר זו ירושלים, וברוך אתה בשדה זו ציון שנאמר ציון שדה תחרש שיובן עם מ"ש לעיל (דרוש מ"ג) בפ' ואתחנן: (תהלים צה, יא): אשר נשבעתי באפי וכו' שאם יתקיימו דברי אוריה שאמר ציון שדה תחרש יתקיימו דברי זכריה (זכריה ח, ד): עוד ישבו זקנים וזקנות ברחובות ירושלים, שהם מתי מדבר שלעתיד יכנסו לארץ ישראל ויבנה בית המקדש והם יבאו שמה. ז"ש ברוך אתה בעיר זו ירושלים שלעתיד שלכן אמר בעיר בקמץ. וזה ע"י שברוך אתה בשדה זה חרבן שני, ציון שדה תחרש שע"י זה יחזרו וישובו גם הם לא"י, וזה נכון עם כל מה שאמרנו שהבכורים הם זכרון לבני ישראל ששלחו מרגלים ויוציאו דבת הארץ שלכן נגזר עליהם שלא יכנסו לארץ והם עושים תשובה בשביל אבותיהם ומראים חבתם לא"י ובזה יכופר עון אבותם ולכן ברוך טנאך אלו הבכורים, ובזה ברוך אתה בעיר ובשדה ציון וירושלים שיחזרו לאיתנם, וכן מצות חלה כתובה בפ' שלח אחר ענין המרגלים כמ"ש בילקוט פ' שלח (רמז  תשמ"ה): שא"ל הב"ה למשה צא ורצה אותם העניים שכבר יצא לבם, א"ל במה ארצם א"ל בד"ת. זו פ' נסכים ואיתא בס' שפתי כהן על התורה ז"ל: שהכונה לומר שיקראו בפ' קרבנות ויחשב כאילו הקריבום. גם כשתאמר להם כי תבאו אל הארץ יקחו נחמה לומר אולי יבאו, ובפ' שאחר זו א"ל בבואכם אל הארץ, משונה ביאה זו מכל הביאות שאמר בבואכם ביאת כלכם שכלכם תבאו עכ"ל. ובזה יובן ומשארתך זו חלה. שבזה יזכו לחזור לירושלים ולציון בביאה שלעתיד ודוק. ובזה נתרץ ג"כ על מה שהקשו המפרשים למה בברכות הקדים ברוך פרי בטנך ואח"כ ברוך טנאך ומשארתך ובתוכחות הקדים ארור טנאך ומשארתך ואח"כ ארור פרי בטנך ופרי אדמתך. ונלע"ד כי הנה כתוב בפ' ראה, (דברים יא, כז): את הברכה אשר תשמעו, ופרש"י ז"ל: על מנת אשר תשמעו. כי תכף שיתנו אל לבם לשמוע בקולו ית' תחיל עליהם הברכה אף שעדין לא עשו בפועל. אך בקללה אמר אם לא תשמעו דוקא שעד שלא יעשו בפועל העבירות לא תחול עליהם הקללה כי מרובה מדה טובה ממדת פורענות, ז"ש ברוך פרי בטנך וכו' על מנת שברוך טנאך שתביאו בכורים כי תבא הברכה תחלה כדי שתוכלו לקיים מצות בכורים וחלה. שכן כתוב (שמות כב, כח): מלאתך ודמעך לא תאחר בכור בניך תתן לי. שכבר פי' רז"ל (מכילתא): מלאתך אלו הבכורים, ואם לא תביאם אז בכור בניך תתן לי. שמדה כנגד מדה לא בטלה, אתה לא הבאת בכורי אדמתך, אף אני הורג את בנך בכורך, וכן אם תפריש חלה תהיה הברכה בעסה. ואני מברכך תחלה. אך בתוכחות שלא קיימו בכורים וחלה בפועל וזהו ארור טנאך וכו' אז תבא הפורענות ארור פרי בטנך ופרי אדמתך ודוק:
וכשהיה מבער הקדש מן הבית ומתודה כתורה הוא היה אומר כדתנן בפ"ה דמעשר שני (משנה יא): <b>ככל מצותך אשר צותני, הא אם הקדים מעשר שני לראשון אינו יכול להתודות, לא עברתי ממצותך לא הפרשתי ממין על שאינו מינו</b> וכו', <b>ולא שכחתי לא שכחתי מלברכך ומלהזכיר שמך עליו</b> וכו'. וקשה למה במקצתן אומר הא אם וכו' ובמקצתן לא אמר כן, אך נלע"ד כי הנה מה שדרש הא אם הקדים וכו' הוא מפורש להדיא בכתוב כדתנן במשנה ו' ז' פ"ג דתרומות ע"ש. ולכן אמר לשון זה הא אם הקדים וכו' וכן לא אכלתי באוני ממנו הא אם אכלו באנינות וכו'. וכן ולא בערתי ממנו בטמא הא אם הפרישו בטומאה וכו' שהכתוב מורה כן. אך לא עברתי ממצותך לא הפרשתי ממין על שאינו מינו אינו מפורש בכתוב ולכן לא אמר הא וכו'. ומ"ש לא שכחתי וכו' לומר שאינו כפוי טובה לשכוח חסדי המקום שהשפיע מטובו עליו רק עשה רצונו להפריש תרומות ומעשרות ובזה לא שכח חסדיו הרבים והודה לו עליהם בברכותיו. ואומר השקיפה ממעון קדשך מן השמים וכו' ותנן במעשר שני פ"ה המ' שהקדמנו, וקשה למה חזר לומר השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך וכו' שכבר הזכירו ודרשו ברישא. אמנם נלע"ד כי הנה תחלה אמר השקיפה וכו' עשינו וכו' אף אתה וכו' להורות מש"ה (מלאכי ג, י): ובחנוני נא בזאת וכו' שבצדקה מותר לנסות כמ"ש רז"ל (תענית ט.), ולכן עשינו מה שגזרת עלינו להפריש תרומות ומעשרות ומתנות עניים לקט שכחה ופיאה פרט ועוללות, אף אתה עשה מה שהבטחתנו ואמרת ובחנוני נא בזאת. ולפי שלא נטעה לומר שזהו פי' השקיפה ממעון קדשך מן השמים ובזה יקשה שאין זה משמעות הכתוב. לכן חזר ואמר השקיפה וכו' וברך את עמך את ישראל שאין זה אלא הקדמה למה שיאמר כי ג' דברים צריכים לאדם בני חיי ומזוני, ז"ש וברך את עמך את ישראל בבנים ובבנות שזוהי עיקר הברכה כמ"ש בפ' הרואה (ברכות סג:): (ש"ב ו, יא): ויברך ה' את בית עובד אדום, מה היא הברכה שברכו זו חמות וח' כלותיה שילדו ששה בכרס א'. ואת האדמה וכו' בטל ובמטר. שכבר דרשו [בירושלמי] בפ"ה דברכות (לח.): כשם שתחיית המתים חיים לעולם כך ירידת גשמים חיים לעולם. והם המזונות, וכמו כן ובולדות בהמה למאכל האדם. כדי שתתן טעם טוב בפירות ולא יאכלום בלי טעם כנובלות התמרה שגורמים חלאים רעים ומיתה. והוא מ"ש בפ"ט דסוטה (מח.): משחרב בית המקדש ניטל טעם הפירות. ובהבאת בכורים ומעשרות יתן טעם טוב בפירות, ובזה אתי שפיר מלת כדי שהכונה כמו ששנינו שם: משחרב בה"מ אין יום שאין בו קללה ולא ירד הטל לברכה וניטל טעם הפירות. לכן אחרי שאמר ואת האדמה אשר נתת לנו בטל ובמטר ובולדות בהמה דהיינו שירד הטל לברכה, ולמה כדי שתתן טעם בפירות וזהו אשר נשבעת לאבותינו ארץ זבת חלב ודבש שפירותיה מתוקים. חכו ממתקים. כדי לקיים מצות וחקים. הוא ברחמיו יחזור ויקים. ויבנה ביתו ממעמקים. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש מ''ט לפרשת נצבים והפטרה
<b>כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו (דברים ל, יד).</b>
<b>תענית פרק שני </b>(טו.)<b>: הזקן שבהם אומר לפניהם דברי כבושין אחינו לא נאמר באנשי נינוה </b>(יונה ג, י)<b>: וירא אלקים את שקם ואת תעניתם אלא וירא אלקים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה. ובקבלה הוא אומר </b>(יואל ב, יג)<b>: וקרעו לבבכם ואל בגדיכם ע"כ:</b>
<b>יהיו הפה והלב השוין</b> בכל דבריהם ולא ידברו אחת בלב ואחת בפה שכן צוה ינאי לאשתו בעת פטירתו כדגרסי' בפ"ג דסוטה (כב:): אמר ליה ינאי מלכא לדביתהו לא תתיראי לא מן הפרושין ולא ממי שאינן פרושין אלא מן הצבועין שדומים לפרושים שמעשיהם כמעשה זמרי ומבקשין שכר כפינחס. וע"ש פרש"י. וכן אמר החכם במשלי י"א. <b>בפה חנף ישחית רעהו ובדעת צדיקים יחלצו</b>. שיובן עם מ"ש ביבמות פי"ב (קג.): א"ר יוחנן משום רשב"י כל טובתן של רשעים רעה היא אצל צדיקים שנאמר (בראשית לא, כט): השמר לך מדבר עם יעקב מטוב עד רע. בשלמא רע לחיי אלא טוב אמאי לא אלא ש"מ כל טובתן של רשעים רעה היא אצל צדיקים. בשלמא התם דילמא מדכר ליה שמא דע"א. ופרש"י: [שמא דע"א], (בראשית לא, ל): למה גנבת את אלקי ע"כ. וקשה דמה הועיל צוויו ית' שהרי הזכיר שם ע"א שאמר למה גנבת את אלקי, אך יובן עם מ"ש בזהר פ' וישלח דף קס"ז א' ז"ל: פן תדבר פן תעשה מבעי ליה, אלא לבן לא רדף אבתריה דיעקב בחילא דגבורין לאגחא ביה קרבא דהא חילא דיעקב ובנוי רב מיניה אלא למקטליה בפומיה ולשיצאה כלא וכו'. וכן בלעם בן בנו בא אליהם בכחו שבפיו לכן א"ל הב"ה (במדבר כב, יב): לא תלך עמהם וגו' כי ברוך הוא, אינן צריכין לברכתך. כי יודע האלקים כונתו של אותו רשע לקללן אע"פ שלכאורה היה מברכן. ולכן הזהיר ג"כ ללבן שלא ידבר מטוב עד רע כי אין פיו ולבו שוין. וכשם שבלעם לא שמר צוויו של מקום והלך עם שרי בלק כך לבן א"ל למה גנבת את אלקי ולא שמר צוויו ית' שצוהו שלא יזכיר לו שמא דע"א, ומזה באה תקלה לאותו צדיק שהשיבו (בראשית לא, לב): עם אשר תמצא את אלקיך לא יחיה ומתה רחל בעבור זה. זש"ה בפה חנף ישחית רעהו שלפי שלבם לא נכון עם פיהם כחנף ששלום את רעהו ידבר ובקרבו ישים ארבו רצו להשחית את ישראל. אך ובדעת צדיקים יחלצו שדעת הוא רוח הקדש שהקדים לצוות לבלעם ואך את הדבר וכו' וכן ללבן השמר לך כדלעיל, ועוד כתוב במשלי כ"ו. <b>כסף סיגים מצופה על חרש שפתים דולקים ולב רע</b>. שכבר אמרו רז"ל (סנהדרין קה:): מברכותיו של אותו רשע אתה למד מה היה בלבו לקללן ולכן כלם חזרו לקללה, וזהו כסף סיגים שהיו דבריו ככסף אך בלבו ישים ארבו, וזהו ג"כ שפתים דולקים מלשון (בראשית לא, לו): כי דלקת אחרי, שמבקשים לברך את ישראל אך ולב רע. <b>בשפתיו ינכר שונא</b> וכו' והכל מובן לעניננו:
ובזה נבין פסוקי ישעיה סי' ה'. <b>הוי האמרים לרע טוב ולטוב רע שמים חשך לאור ואור לחשך שמים מר למתוק ומתוק למר</b>. <b>הוי חכמים בעיניהם</b> וכו' <b>הוי גבורים</b> וכו' <b>מצדיקי רשע</b> וכו'. דקשה למה לא אמר ג"כ האומרים לחשך אור ולאור חשך וכן למתוק מר כמו שהתחיל האומרים לרע טוב. או יאמר תחלה הוי השמים רע לטוב וטוב לרע. עוד קשה שהרי כלל גדול בידינו לעולם יתחיל אדם בדבר טוב ויסיים בדבר טוב וא"כ היל"ל הוי אומרים לטוב רע ולרע טוב וכן כלם. ועוד למה האריך בג' דברים שהיה יכול לכוללם יחד שכן האור הוא טוב ומתוק כמ"ש (בראשית א, ד): וירא אלקים את האור כי טוב. וכתוב בקהלת (יא, ז): ומתוק האור. האמנם איתא בב"ר פ' י"ט (ה'): רבי יוסי בן זמרא אמר שלשה דברים נאמרו באותו אילן טוב למאכל יפה לעינים ומוסיף חכמה ושלשתם נאמרו בפסוק א', (בראשית ג, ו): ותרא האשה כי טוב מכאן שהוא טוב, וכי תאוה הוא לעינים מכאן שהוא יפה לעינים, ונחמד העץ להשכיל מכאן שמוסיף חכמה ע"כ. ואלה הם ג' דברים טוב ערב ומועיל כי טוב למאכל ר"ל שהוא טוב לגוף שאינו מזיק כשאר פירות. ותאוה הוא וכו' הוא הערב. ונחמד העץ להשכיל הוא המועיל. ואם היה אדם ממתין לשבת שאז היה גם הוא מותר כמ"ש במקומו (ח"ב דרוש י"ד), יהיו בו הג' טובות הנז' וכשאכלה פגה נמשכו מזה כל העונות כנודע. אלו הם ג' חלקי הכתוב הוי האומרים לרע טוב שתרגם יונתן: ווי דאמרין לרשיעייא דמצלחין בעלמא הדין אתון טביא ולענותניא אמרין אתון רשיעייא. ולכן הוצרך להתחיל בזה הוי האומרים לרשע שהוא טוב שזהו מה שאמרנו בפה חנף ישחית רעהו בראותם שהרשע שעתו מצלחת, אך בזה יש להם התנצלות והוא מ"ש מהר"ם אלשיך בפי' משלי ע"פ (משלי כד, כד): אומר לרשע צדיק אתה ולמוכיחים ינעם ז"ל: שמעתי בשם הקדמונים אומר לרשע צדיק אתה שיתגאה הרשע ויתפקר לעשות רע. אך למוכיחים את הרשעים להביאם למוטב ינעם להם לאמר לרשע צדיק אתה ולא נאמין למעבירי הקול עליך ובעשותם כדבר הזה במקום שלבלתי מוכיחים יקבוהו עמים, על אלה תבא ברכת טוב ע"כ. הנה בזה יאמרו שטוב לומר לרשע צדיק אתה ואין להוכיחם על שאומרים לרע טוב. אך באמרם לטוב רע אין בזה שום התנצלות ובזה יש הוכחה שגם מה שאומרים לרע טוב הוא מרוע לבבם שמואסים בטוב ובוחרים ברע. וזהו כנגד חלק הטוב. וכנגד המועיל שמים חשך לאור והוא שעושים עיקר מהעה"ז שדומה ללילה וכמ"ש במציעא פ"ז (פג:): (תהלים קד, כ): תשת חשך ויהי לילה זה העה"ז שדומה ללילה. כי להיות שהעה"ב עין לא ראתה לכן שמים חשך לאור. וגם בזה יש להם התנצלות לומר מי סני להו לצדיקי דאכלי תרי עלמי, כי כן כתוב בקהלת ה'. גם כל האדם אשר נתן לו האלקים עושר ונכסים והשליטו לאכול ממנו ולשאת את חלקו ולשמוח בעמלו זו מתת אלקים הוא. לכן אמר ואור לחשך שכופרים לגמרי בעה"ב ואומרים הרוצה לשקר ירחיק עדיו לית דין ולית דיין ולית עולם אוחרן. וכנגד הערב שמים מר למתוק כי בפ"ט דמציעא (קז:) אמרו: (דברים ז, טו): והסיר ה' ממך כל חולי זה יצה"ר שראשו מתוק וסופו מר. והיצה"ט הוא מתוק והם עושים עיקר מהיצה"ר ושומעים לו יותר מיצה"ט. ואף גם זאת מתנצלים לומר שהנה כתוב (ב"ר ט, ז): (בראשית א, לא): והנה טוב מאד זה יצה"ר שאלמלא יצה"ר אין אדם בונה בית ולא נושא אשה כי הוא מוכרח לקיום העולם. גם בזה אמר שאין אמת אתם שהרי ומתוק למר שאומרים שיצה"ט הוא מר ואין לשמוע בקולו ולדבקה בו. על כל אלה כיון הכתוב באומרו הוי האומרים לרע טוב שמתנצלים לומר שאומרים כן לפנים אבל לא כיונו לזה בפועל. וכן שמים חשך לאור שמים בעצם לעשות עיקר מהעה"ז והעה"ב טפל להם. וחזר ופירש מאין יצא זה שפוקרים בג' דברים הנ"ל. הוי חכמים בעיניהם כי למראה עיניהם ישפוטו לומר לרע טוב שרואים הרשעים מצליחים בעה"ז ואין רוצים להבין כי עושה זה הב"ה כדי שיקבלו שכרם בעה"ז ויאכלו חלקם בעה"ב. ונגד פניהם נבונים לומר לטוב רע שדנים אותו לכף חובה לומר שאין סתרו כגלויו ואלו הם תרי דסתרן אהדדי כי לרשע אומרים שהוא טוב במה שרואים בעיניהם ששעתו מצלחת ואינם מבינים דבר מתוך דבר לומר שעושה כן לטורדו מהעה"ב. ולצדיק הם נבונים לומר שהוא רע בעבור כי בקרבו ישים ארבו ומבינים דבר מתוך דבר לדונו לחובה. הוי גבורים לשתות יין שמתענגים בעה"ז הדומה לחשך כמ"ש (ישעיה נו, יב): אתיו אקחה יין ונסבאה שכר. ושמים חשך לאור (ישעיה ה, כב): ואנשי חיל למסוך שכר שכל יגיעם אשר חטא לאכול ולשתות ובזה שמים אור לחשך שאומרים אכול ושתה ומחר נמות ואין דין וחשבון בשאול אשר הוא הולך שמה. מצדיקי רשע עקב שוחד שמצדיקים הרשע שהוא יצה"ר לפי שמראה להם שוחד תאוות העה"ז ונמשכים אחריו וזהו שמים מר למתוק. ולהפך מזה וצדקת צדיקים יסירו ממנו שהיצה"ט שהוא שופט צדיק יסירו ממנו לפי ששמים מתוק למר ואומרים מה לנו עם היצה"ט שהוא גורם לנו פורענות. ומה שאמר יסירו ממנו והיה לו לומר יסירו מהם דהיינו מהצדיקים שהזכיר יובן עם מ"ש ז"ל (סנהדרין ו:): (ש"ב ח, טו): ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו, משפט לזה שהחזיר לו ממונו וצדקה לזה שהוציא גזלה מתחת ידו. ז"ש וצדקת צדיקים שהיו שניהם צדיקים התובע והנתבע יסירו ממנו מן החייב שנשאר רשע בדינו שלא הוציא גזילה מתחת ידו וגם האחר לא החזירו לו ממונו וזה בשביל שהשחד יעור פקחים ובזה שמים מר למתוק ומתוק למר. עוד יובן הכתוב הוי האומרים וכו' עם מאי דתנן ריש פ"ד דכריתות (יז:): חלב ושומן לפניו אכל את אחד מהם ואינו יודע איזה מהם אכל מביא אשם תלוי. והנה הרשעים שאין נותנים לבם לשוב ולהתרחק מן העבירה אומרים לחלב שהוא רע אומרים שהוא שומן כדי להנצל מהביא קרבן, וכן לטוב שהוא שומן אומרים שזה אֲכָלוֹ ונשאר הרע שהוא החלב. וכן שמים חשך לאור שנינו שם: שבת ויום חול ועשה מלאכה בא' מהם ואינו יודע באיזה מהם עשה דהיינו מ"ש הרב תי"ט בשם התוספות: כגון עשה מלאכה בין השמשות דספק חול ספק שבת. זהו בכיוון שמים חשך שהוא ליל שבת לאור לומר שהוא ע"ש ועדין יום ואין חייבין אשם תלוי, וכן אור שהוא בין השמשות של מוצאי שבת אומרים שהוא חשך ומותר בעשיית מלאכה. עוד שם: אשתו ואחותו עמו בבית שגג בא' מהם ואינו יודע באיזה מהן שגג, כי האשה נק' מר כדכתיב (קהלת ז, כו): ומוצא אני מר ממות את האשה, וזהו שמים מר שהיא אחותו הערוה למתוק לומר שבא על אשתו, (קהלת ט, ט): ראה חיים עם אשה אשר אהבת. וכן ומתוק למר כלומר שאשתו שלא בא עליה אומר שהיא אחותו ואם בא על אשה היא אשתו ואינו חייב קרבן:
<b>אלה</b> הם דברי הפרשה: <b>ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע</b>. <b>אשר אנכי מצוך היום לאהבה את ה' אלקיך</b> וכו'. וקשה מאי היום שהרי זה ארבעים שנה שקבלו את התורה ואיך יאמר אשר אנכי מצוך היום. ועוד מאי נתתי לפניך שהרי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים ואם נתן לפניו המות ואת הרע כל א' יברח מפניהם. ועוד קשה שמתחלה אמר את החיים ואת הטוב וכו' וחזר ואמר החיים והמות הברכה והקללה כלם יחד. וכדי לבא אל הביאור נקדים מ' ז"ל בילקוט ריש פ' ראה ז"ל (רמז תתע"ה): <b>ברכה וקללה למה נאמר, לפי שנאמר </b>(דברים ל, יט)<b>: החיים והמות נתתי לפניך הברכה והקללה שמא יאמרו ישראל הואיל ונתן הב"ה לפנינו שני דרכים דרך החיים ודרך המות נלך באיזו מהם שנרצה ת"ל ובחרת בחיים</b> וכו'. <b>משל לא' שהיה יושב בפרשת דרכים והיו לפניו שני שבילין א' שתחלתו מישור וסופו קוצים וא' שתחלתו קוצים וסופו מישור והיה מודיע את העוברים ואת השבים ואומר להם אתם רואים שביל זה שתחלתו מישור בשתים ושלש פסיעות אתה מהלך במישור וסופו לצאת בקוצים. ואתם רואים שביל זה שתחלתו קוצים בשתים ושלש פסיעות מהלך בקוצים וסופו לצאת במישור. כך א"ל משה לישראל אתם רואים את הרשעים שהם מצליחים בשנים ושלשה ימים הם מצליחים בעה"ז וסופן לידחות באחרונה שנאמר </b>(משלי כד, כ)<b>: כי לא תהיה אחרית לרע</b>. <b>ואומר </b>(קהלת ד, א)<b>: והנה דמעת העשוקים</b> וגו'. <b>ואומר הכסיל חובק את ידיו</b>. <b>ואומר </b>(משלי ד, יט)<b>: דרך רשעים כאפלה</b>. <b>ואתם רואים את הצדיקים שמצטערים בעה"ז בשנים ושלשה ימים הם מצטערים וסופן לשמוח באחרונה שנאמר </b>(דברים ח, טז)<b>: להטיבך באחריתך</b>. <b>ואומר </b>(קהלת ז, ח)<b>: טוב אחרית דבר מראשיתו</b>. <b>ואומר </b>(ירמיה כט, יא)<b>: כי אנכי ידעתי את המחשבות אשר אני חושב</b>. <b>ואומר </b>(תהלים צז, יא)<b>: אור זרוע לצדיק</b>. <b>ואומר </b>(משלי ד, יח)<b>: ואורח צדיקים כאור נוגה</b> ע"כ. והקושיות רבו מהרבה ולכן לא נאריך בהם רק נקדים איזה הקדמות. גרסינן במנחות פ"ג (כט:): ומפני מה נברא העולם בה' מפני שדומה לאכסדרה שכל הרוצה לצאת יוצא. מ"ט תליא כרעיה דה' דאי הדר בתשובה מעיילי ליה. וליעיילוה בהך לא אסתייעא מילתא, ארשב"ל מאי דכתיב (משלי ג, לד): אם ללצים הוא יליץ וכו' בא ליטמא פותחין לו בא ליטהר מסייעין אותו ע"כ. וקשה שכיון שמסייעין אותו למה לא יסייעוהו ג"כ ליכנס בפתח שיצא ממנו ולא יצטרך לילך לפתח צר של ראש הה', ורש"י ז"ל הרגיש בזה ופי' דהבא ליטהר בעי סיועא מפני יצה"ר הילכך עבדי סיועא פתח יתירה. ועדין לא הרוה צמאוננו למה לא יסייעוהו ליכנס מפתח התחתון. אשר על כן נלע"ד שיובן עם מאי דאיתא בפ' ערבי פסחים (פסחים קיט.): מאי דכתיב (יחזקאל א, ח): וידי אדם מתחת כנפיהם, ידו כתיב זה ידו של הב"ה שהיא פרושה תחת כנפי החיות כדי לקבל בעלי תשובה מפני מדת הדין. ופרש"י ז"ל: מפני מדת הדין שמקטרגת ואומרת לא תקבלם והוא מקבלם בסתר ע"כ. והשתא אתי שפיר שכיון שצריך סיוע מפני מדת הדין אינו ראוי שיכנס בפתח שיצא בו שאז יהיה מקום לבעל דין לקטרג ולומר שאין קטיגור נעשה סניגור ולכן יש פתח אחר נסתר כדי שיכנסו משם בעלי תשובה. עוד איתא בפ' יום הכפורים (יומא פו:): תניא עבר אדם עבירה פעם ראשונה מוחלין לו שניה מוחלין לו שלישית אין מוחלין לו שנאמר (איוב לג, כט): הן כל אלה יפעל אל וכו', והתניא שלישית מוחלין לו רביעית אין מוחלין לו, לא קשיא הא ביחיד הא בצבור. וזוהי גרסת הרי"ף ז"ל וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' תשובה. אע"פ שבעין ישראל לא גריס הכי. ובזה נבא לביאור המ' כי הוקשה לו בפ' ראה אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה שהרי הברכות והקללות הנם כתובים בפ' תבא. ועוד למה אמר ברכה וקללה לשון יחיד ז"ש ברכה וקללה למה נאמר. ותירץ לפי שנאמר החיים והמות נתתי לפניך הברכה והקללה. שגם בזה יש קושיא שהרי כבר אמר ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב וכו'. ועוד שהיל"ל החיים והמות הברכה והקללה נתתי לפניך ולמה הפסיק ביניהם ואמר החיים והמות נתתי לפניך ואח"כ הברכה והקללה. לכן אמר שמא יאמרו ישראל הואיל והב"ה נתן לפנינו ב' דרכים דרך החיים ודרך המות שזהו מה שאמר החיים והמות נתתי לפניך שאתה תבחר באיזה דרך תרצה לילך כי כן שנינו (אבות פ"ג מט"ו): הכל צפוי והרשות נתונה. ת"ל ובחרת בחיים. ועדין יקשה שאם אמר נתתי לפניך שהאדם יברור מה שייטב בעיניו מהו ובחרת בחיים. לכן הביא המשל לא' שהיה יושב בפרשת דרכים זה הב"ה שלפניו הכל צפוי והיה לפניו שני שבילים וכו' והיה מודיע את העוברין דהיינו העוברים עבירה ושבים בתשובה. אתם רואים שביל זה שתחלתו מישור דהיינו הדרך הרעה שבה האדם רוצה ליהנות בעה"ז והוא מ"ש בנמשל שהרשעים הם מצליחים. בשתים ושלש פסיעות אתה מהלך במישור כי ראשונה ושנייה מוחלין לו ביחיד ושלשה בציבור, ופסיעות הוא מלשון (שמות לד, ז): פשע וחטאה דהיינו פשיעות וחטאות כי אותיות זסשר"ץ מתחלפות. וסופו לצאת בקוצים שהב"ה מאריך אפיה וגבי דיליה וזה השביל הוא התחתית של ה' שמשם יוצא לתרבות רעה וסופו יורש גהינם. ומביא לזה ד' פסוקים שיובן עם מ"ש בעל העיקרים מ' ד' פ' י"ב. שהטוב יגיע לרשע מד' סיבות, הא' מצד ההשגחה הכוללת כאלו תאמר מצד כללות האומה שנגזר עליה שתשב בשלוה והשקט. או מצד הוראת המערכה הפרטית עליו כשלא יהיה רשע באופן מהרוע שתנוצח המערכה ותהפך עליו מטוב אל רע. וכנגד זה נלע"ד שזהו שבעל המ' הביא ראיה מפ' כי לא תהיה אחרית לרע נר רשעים ידעך במשלי כ"ד. כלומר אם אתה רואה הרשעים ששעתן מצלחת לא תעשה כמעשיהם כי לא תהיה אחריתם טובה כי סוף סוף נר רשעים ידעך אף כי מצד המערכה נגזר עליהם טובה. השנית לגומלו טוב על איזה זכות שיש לרשע כדי לטורדו משכר הנפש ונעימותה. וכנגד זה הביא פ' והנה דמעת העשוקים שפי' רש"י ז"ל בקהלת ד'. את כל העשוקים הנעשים עשוקים בגהינם בוכים על נפשותם העשוקות ביד מלאכי משחית. וזהו מ"ש וסופו לצאת בקוצים כי יאכלו מפרי דרכם בעה"ז לקבל פורענותם בעה"ב. והשלישית שיגיעו טובות אל הרשעים בסבת ההשגחה על האחרים כמו שהצליחו נכסי לבן בעבור יעקב, וכן (בראשית לט, ה): ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף. כנגד זה הביא פ' הכסיל חובק את ידיו שאינו יגע ואינו עושה מלאכה לפי שסומך על זכות אחרים שבשבילם יאכל בעה"ז אך מרה תהיה באחרונה. והרביעית שהשם משפיע להם טובה כדי לחזק את לבם שלא ישובו בתשובה לפניו. וכמו שהיה בפרעה (שמות י, א): כי אני הכבדתי את לבו וכו' וכנגד זה דרך רשעים כאפלה דהיינו שכל כך הרגילו ברשע כי אינם יודעים שעושים רע. לא ידעו במה יכשלו כי טח מראות עיניהם ואינן נותנין לב לשוב מחטאתם. עוד שם: ואתם רואים שביל זה שתחלתו קוצים בשתים ושלש פסיעות מהלך בקוצים ז"ש (יומא פו:): היכי דמי בעל תשובה שבא דבר עבירה לידו פעם ראשונה ושניה ופירש הימנה ואלו הם הפסיעות שאע"פ שבאת לידו העבירה שתים ושלש ופירש מהם דהיינו שפסע עליהן ולא שינה בם, וגם פסיעות הם באותו מקום באותה אשה ובאותו פרק. לכן סופו לצאת במישור. כי כן אמרו בפ"ג דיומא (לח:): כיון שבא לאדם דבר עבירה לידו פעם ראשונה ושנייה ולא חטא שוב אינו חוטא שנאמר (ש"א ב, ט): רגלי חסידיו ישמור. והפסוקים שהביא יובנו ג"כ במ"ש בעל העיקרים במ' ד' פ"ה ז"ל: כבר יקרו אל הצדיק רעות לד' סבות דומות אל הד' שזכרנו ברשע וטוב לו. הא' מצד הטבע הכולל או בהוראת המערכת. וכנגד זה הביא בעל המ' להטיבך באחריתך כי זה נאמר על כללות ישראל וכנגד המערכת אמר טוב אחרית דבר מראשיתו שאע"פ שמצד המערכה נגזר על הצדיק איזה רע סופו שיתהפך לטובה והוא הפך מ"ש ברשעים כי לא תהיה אחרית לרע כדלעיל. השנית לפי שאדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא ולא נתן אל לבו לשוב לכן מביא עליו יסורין כדי שיהא נקי לעולם הבא. או כי יבואו עליו יסורין לשמרו מן החטא וכו' וכנגד זה הביא פ' כי אנכי ידעתי את המחשבות אשר אני חושב עליכם לתת לכם אחרית ותקוה כי זה מדבר בגלות בבל שגלו שם ישראל למרק עונותיהם וסוף סוף יגאול אותם וכן לכל צדיק מיסרו בעה"ז כדי שיהא נקי לעה"ב הפך הרשעים שמשפיע להם שלוה בעה"ז כדי להורישן גהינם כמ"ש לעיל והנה דמעת העשוקים. השלישית שהאבות היו רשעים ונגזר עליהם ועל זרעם עונש מה כמו שנמשך העונש על כל זרע עלי הכהן בעבור חטא אבותם וכנגד זה אור זרוע לצדיק שכבר פירשנו כמה פעמים שזהו טעם ליסורי הצדיקים בעה"ז כדי שגם פירות המצות שלהם יעשו קרן לעה"ב ואם האבות חטאו ובניהם סובלים ענשם כל שכן שיגדל שכרם לעה"ב. הפך מהרשע שעליו פירשנו הכסיל חובק את ידיו כנז'. והרביעית הם הנקראים יסורין של אהבה לנסותו אם עובד את ה' מאהבה או כדי להרבות שכרו לעה"ב וזהו ואורח צדיקים כאור נוגה הפך מן הרשעים שכתוב בהם דרך רשעים כאפילה. והצדיק הולך ואור עד נכון היום הוא היום העתיד. זש"ה ראה אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה כי הנה כתוב בסוף הפ' הקודמת: ולא נתן ה' אליכם לב לדעת ועינים לראות ואזנים לשמוע עד היום הזה מהטעם שכתב שם רש"י ז"ל: שהראו חיבתם לתורה. לכן היום הזה אנכי נותן לפניכם ברכה וקללה דהיינו שתדעו לבחור בטוב את הברכה אשר תשמעו ולמאוס ברע והקללה אם לא תשמעו. ולכן גם בפ' זו אמר כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו דהיינו שיהיו פיו ולבו שוין ולא ידבר אחת בפה ואחת בלב ובזה ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב כי היום הזה שאתם צדיקים אתם יודעים להבחין איזהו טוב ואיזהו רע והוא מ"ש באיכה רבתי (ג, מ) ע"פ (איכה ג, לח): מפי עליון לא תצא וכו', אר"א משעה שאמר הב"ה ראה נתתי לפניך את החיים ואת הטוב וכו' לא יצאת טובה לעושה רעה ורעה לעושה טובה אלא טובה לעושה טובה ורעה לעושה רעה. הכונה כי תחלת יציאתם ממצרים שעדין לא ידעו דרכי הטובה והרעה לא היו יודעים להבחין בין טוב לרע. אך אחרי שניתנה תורה ונתחדשה הלכה להורות את בני ישראל הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון ידעו כי הטוב הוא העיקר ובו תלוי החיים וכן את המות ואת הרע. אך מכאן ולהבא העידותי בכם היום את השמים ואת הארץ כי טח מראות עיניהם מהשכיל לבותם ולכן החיים והמות נתתי לפניך כלומר בבחירתך הדבר תלוי ובזה תרוח הברכה והקללה כי אם תשמרו את דרך עץ החיים הרי הברכה ואם תרדו חדרי מות הרי הקללה ואני יודע כי ובחרת בחיים למען תחיה אתה וזרעך:
<b>ובפסוקי</b> ההפטרה יש די לעניננו במ"ש בישעיה ס"א. <b>שוש אשיש בה' תגל נפשי באלקי כי הלבישני בגדי ישע מעיל צדקה יעטני כחתן יכהן פאר וככלה תעדה כליה כי כארץ תוציא צמחה</b> וכו'. שצריך להבין כפל הענין במלות שונות שוש אשיש בה' תגל נפשי באלקי. ועוד תחלה בה' מדת הרחמים ואח"כ באלקי מדת הדין. ומאי בגדי ישע <b>ומעיל</b> צדקה. ולמה דימה אותם לחתן וכלה ובפרט שאמר יכהן פאר דלאו בכהנים משתעי קרא. אמנם כל הפסוק יובן במ"ש בזהר פ' אמור ק"א א' וז"ל: תנינן דעובדין טבין דב"נ עביד בהאי עלמא עבדין ליה בההוא עלמא לבושא יקירא עלאה לאתלבשא בהו. וכד ב"נ אתקין עובדין טבין וגברין עליה עובדין בישין ואשגח ביה קב"ה ועובדוי בישין סגיאין ותוהא על אינון טבאן דעבד בקדמיתא. מה עביד קב"ה מאינון טבאן דעביד האי חטאה בקדמיתא אית צדיק דאזיל באורחוי דמלכא עלאה ואתקין לבושוי מעובדוי, קב"ה אשלים ליה מאינון עובדין דאביד האי רשע חטאה ואשלים לבושוי לאתתקנא בהו בההוא עלמא הה"ד (איוב כז, יז): יכין וצדיק ילבש וכו'. ז"ש שוש אשיש בה' שעושה חסד לצדיק שלא יכול להשלים לבושו בעה"ז ונותן לו המצות שעשה הרשע ותהא עליהם כדי שישלים לבושו. אמנם תגל נפשי באלקי כשאני משלים לבושי בעצמי ואיני צריך לאחרים כי אז מדת הדין נותנת שתגל נפשי באלקי ולכן בתחלה אמר לשון כפול שוש אשיש דהיינו ממה שעשה תחלה המצות ואח"כ החמיץ דבתחלה שוש מקור לפי שיצבור ולא ידע מי אוספם ואח"כ בבא הצדיק וזוכה אליהם אז אשיש אני בעצמי אך תגל נפשי לבד באלקי כשאהנה מיגיע כפי ולא אצטרך לאחר כי בזה הלבישני בגדי ישע היינו ממה שעשיתי לי לבושי כבוד ממה שנושעתי מיצה"ר והשלמתי לבושי. וכשאני צריך להשלים לבושי ע"י אחר מעיל צדקה יעטני מעיל דוקא ולא בגדי כבראשונה לפי שאני נהנה מן הצדקה ולא הלבישני רק יעטני. כחתן יכהן פאר לפי שהכהן היה מתלבש משל צבור כדתנן ביומא פ"ג (משנה ז): אלו משל צבור. ואיתא שם בגמ' (לה:): כהן שעשתה לו אמו כתונת לובשה ועובד בה עבודת יחיד ובלבד שימסרנה לצבור, פשיטא מהו דתימא ניחוש שמא לא ימסרנה יפה יפה קמל"ן. וכ"כ הרמב"ם בפרק ד' מהלכות שקלים: בגדי כהונה בין בגדי כהן גדול בין שאר הכהנים שעובדין בהן במקדש הכל מתרומת הלשכה ע"כ. ולכן אמר כחתן יכהן פאר שאין לו במה להתנאות ביום חופתו ששואל מאחרים כמו הכהן שמתלבש מן הצבור. וככלה תעדה כליה דוקא שהם שלה כי גנאי הוא ללבוש משל אחרים זהו כנגד כי הלבישני בגדי ישע משלי ולא משל אחרים ודוק. וכל זה בשביל שלא אמרתי לטוב רע ולרע טוב אלא הלכתי בדרך תמים ולכן הלבישני בגדי ישע שאהבתי הטוב במה שהוא טוב. ולפי שהזכיר מעיל צדקה אמר <b>כי כארץ תוציא צמחה</b> וכו' ופי' על זה בספר החסידים סי' שכ"א ז"ל: הנותן צדקה לשם שמים הב"ה זורעה בג"ע כמה תבואה יכולים לקנות במעות וצומחים בכל שנה ושנה מכניסם לאוצר ונהנה מהם לעה"ב שנאמר כי כארץ תוציא צמחה וכו'. ולדרך זה נלע"ד להבין שארית הפסוק כן ה' אלקים יצמח צדקה ותהלה נגד כל הגוים. לפי שאמרו בפ"ק דב"ב (י:): כל צדקה וחסד שעושין א"ה אין עושין אלא להתיהר או להתגדל, ולכן שכרן בעה"ז שכן אמרו בכמה מקומות: (דברים ז, י): ומשלם לשונאיו אל פניו שלעכו"ם משלם שכרן בעה"ז וזהו נגד כל הגוים כלומר להפך מהגוים שמבקשים שכר צדקה שעושים בעה"ז. ולישראל גונזו לעה"ב. עוד שם: נשבע ה' בימינו ובזרוע עזו אם אתן את דגנך עוד מאכל לאויביך ואם ישתו בני נכר תירושך אשר יגעת בו. יש לדקדק למה אמר ביין אשר יגעת בו שהרי גם בדגן יש יגיעה כמ"ש (ברכות נח.): עשר יגיעות יגע אדה"ר עד שמצא פת לאכול. אלא ודאי שזה מדבר באיסור סתם יינם שמגע גוי אוסר גם יין שלנו ולכן ביין צריך שאתה יגעת בו לדרוך ענבים ולשתות יינם, כדכתיב (יחזקאל לד, יט): וצאני וגו' מרפש רגליכם תשתינה. מה שאין כן בלחם שלא נאסר אלא משום חתנות ולכן פת של פלטר מותר. <b>עברו עברו בשערים פנו דרך העם סלו סלו המסילה סקלו מאבן</b> וכו' <b>הנה ה' השמיע אל קצה הארץ</b> וכו'. איתא בפ' במה מדליקין (שבת כג:): רב הונא הוה רגיל דהוה חליף ותני אפתחא דרבי אבין נגרא חזייה דהוה רגיל בשרגא טובא וכו'. רב חסדא הוה רגיל דהוה חליף ותני אפתחא דרב שזבי וכו' שנראה שהיה דרכם של גדולי ישראל לעבור על פתחי האנשים לראות אם היו זריזים במצות לכן אמר עברו עברו כמו דהוה חליף ותני שבזה פנו דרך העם. ועוד עברו עברו בשערים אלו שערי בתי כנסיות ובתי מדרשות כי בזה סלו סלו המסילה סקלו מאבן הוא מ"ש רז"ל (סוכה נב:): אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש אם אבן הוא נמוח שאם הוא מתעצל בשמירת מצות עשה שזהו אבן נימוח. ואם ברזל הוא לעבור על מצות ל"ת מתפוצץ ע"י האש, זו תורה וזו שכרה בראתי יצה"ר בראתי לו תבלין. ולכן אמר סלו סלו כנגד מ"ע ומל"ת תחלה סלו המסילה שלא יעצר בם היצה"ר וגם סקלו מאבן כנגד מ"ע ובזה הרימו נס על העמים כי הנה ה' השמיע אל קצה הארץ אמרו לבת ציון הנה ישעך בא כי זכו אחישנה. הנה שכרו אתו ששכר מצות לישראל הוא לעה"ב לפי שפעולתו לפניו שפעלו בעה"ז ומי שטרח בע"ש יאכל בשבת. <b>חסדי ה' אזכיר תהלות ה' כעל כל אשר גמלנו ה'</b> וכו'. שנינו בפ' הרואה (ברכות נד.): ונותן הודאה לשעבר וצועק על העתיד לבא. ר"ל כי כשאדם נותן הודאה לבוראו על החסדים שעושה עמו אז יכול לצעוק על העתיד לבא. לא כן כשהוא כפוי טובה שאינו נותן הודאה לשעבר אין לו לזעוק על העתיד לבא כי לא ימלא ה' משאלות לבו יען אינו מודה על החסדים שעושה עמו. ואמנם יש דרך שאינו יכול להודות כשאינו מכיר בניסו וכמ"ש (תהלים קלו, ד): לעושה נפלאות גדולות לבדו. אפילו בעל הנס אינו מכיר בניסו, לכן אמר חסדי ה' הנה הם חסדים כפולים כשאכיר בניסו ית' שבזה אזכיר תהלות ה' וכשאני נותן לו הודאה כעל כל אשר גמלנו ה' ירבה להיטיב וזהו חסדי ל' רבים. ועוד חסדי לשון רבים שאזכה לקבל חסדיו ית' וגם להודות לו עליהם הרי אלה חסדים כפולים. ובזה מובטח אני ורב טוב לבית ישראל שיתמיד להרבות טובתו עמנו. עוד יובן ורב טוב לבית ישראל אשר גמלם כרחמיו וכרוב חסדיו עם מ"ש בזהר פ' חיי שרה דף קכ"א ע"ג ז"ל: ודינא הוא בתרין גוונין דהא לא דיינין ליה לבר נש על בישין דאיהו עתיד וזמין למעבד אלא לאוטבא ליה על אינון טבין דהשתא ועל זכיין דאיהו זמין למעבד ובגינייהו אשתזיב אע"ג דאיהו השתא חייבא וכו'. וזהו ורב טוב לבית ישראל שמדה טובה מרובה יען כי אשר גמלם כרחמיו שלא לדונם על הרעה שעתידים לעשות וכרוב חסדיו שדן אותם על זכיות העתידים. ויאמר אך עמי המה כי אך ממעט שאע"פ שממעטים מהיות עמי מרוב עונם עכ"ז אהבתו עליהם כאב על בן וקורא אותם בנים לא ישקרו ויהי להם למושיע, וכן אמר שם בילקוט (ח"ב רמז תק"ח): לא הושיעם כבני אדם שהן עתידין לשקר אלא כבני אדם שאין עתידין לבגוד בו עולמים. דהיינו שאינו מזכיר להם עונות שעתידים לחטוא אלא דן אותם על הזכיות שעתידין לעשות. והעיקר בנים לא ישקרו שאינם מדברים א' בפה וא' בלב כמו שהוא עיקר דרושנו כי אז ויהי להם למושיע. <b>בכל צרתם לו צר</b> כתיב לא וקרינן לו שהכונה עם מ"ש בדברים רבה פ' ואתחנן (ב, כב): א"ר יוחנן כל צרה שישראל וא"ה שותפין בה צרה, וכל צרה של ישראל עצמן אינה צרה כגון צרתן בשושן ע"כ. לפי שהב"ה מרחם על ישראל והוא עמהם בצרה וזהו לו קרי, (תהלים צא, טו): עמו אנכי בצרה, ולכן לא צר שאינה צרה כי הוא מצמיח להם ישועה. והילקוט גריס להיפך ועיין באלון בכות שלנו דף ח' א' (איכה א יב פירוש א). וגם לא צר לפי שמלאך פניו הושיעם כי זה הוא מיכאל שבכל מקום שהשכינה שם מיכאל שם ככתוב בזהר פ' חיי שרה דף ק"א א'. א"נ מטט' שהוא נק' שר הפנים. ואז באהבתו ובחמלתו הוא גאלם ממצרים אעפ"י שלא היו בידם מצות שיגאלו. ועוד ומלאך פניו זה משה שכתוב בו (דברים לד, י): אשר ידעו ה' פנים אל פנים, ונגלה אליו הב"ה בסנה ולא מאילן אחר לקיים (תהלים צא, טו): עמו אנכי בצרה ואז באהבתו ובחמלתו הוא גאלם. ובילקוט הושע י"א (רמז תקכ"ח): לאחד שהיה מהלך בדרך והיה בנו לפניו, באו לסטים לשבותו נטלו מלפניו ונתנו לאחריו, בא זאב מאחריו נטלו על זרועותיו וכו' בכה נתנו על כתפו וכו'. ז"ש ומלאך פניו הושיעם דהיינו כשהוא לפניו ואח"כ וינטלם מאחוריו ולקחו על זרועותיו וינשאם על כתפו כאשר ישא האומן את היונק. והוא מ"ש בישעיה מ'. כרועה עדרו ירעה לפניו בזרועו יקבץ טלאים כשנטלו על זרועותיו. ובחיקו ישא על כתיפו עלות ינהל לשון עלייה. וכן במזמור י"ח: יצילני מאויבי עז זה עוזא שר של מצרים. ומשונאי כי אמצו ממני זה פרעה וכל מצרים. יקדמוני ביום אידי ויהי ה' למשען לי שנטלן על זרועותיו. ויוציאני למרחב על כתיפו ובזה יחלצני כי חפץ בי. וכן במזמור קי"ח. כל גוים סבבוני מלפניו ומלאחריו ובשם ה' כי אמילם. סבוני גם סבבוני נטלן על זרועותיו. סבוני כדבורים וכו' ונתנן על כתיפו:
<b>ואחרי</b> שיצאנו מן המכוון נחזור לעניננו שצריך שיהיו פה ולב שוין ואין לעשות תשובה של רמאות להראות כניעה ושפלות ובקרבו ישים ארבו, שלכן שנינו בתעניות פ"ב והוא המ' שהקדמנו, וקשה למה לא די בראיה ראשונה של אנשי נינוה שהוצרך להביא וקרעו לבבכם הכתוב ביואל ב', ועוד הקשו התוספות למה קרא לפסוק השני ובקבלה הוא אומר ולא בפסוק הראשון שגם הוא מדברי קבלה ביונה ג' ותירצו כדרכם. ונלע"ד לתרץ עם מ"ש בפ"ק דב"ב (י:): כל צדקה וחסד שעושין אומות העולם חטאת הוא להם שאין עושין אלא להתגדל בו וכו', ומאן דעביד הכי לאו מעליותא היא והתניא האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני הרי זה צדיק גמור, לא קשיא כאן בישראל כאן באומות העולם. ופירש רש"י ז"ל: ישראל שדעתם לשמים בין יחיו בין לא יחיו אין מהרהרין אחר מדת הדין אבל ע"א אינו נותן אלא על מנת כן ואם לאו מתחרט ע"כ. והנה תחלה הביא מנינוה שכתוב בהם ויקראו צום וילבשו שקים מגדולם ועד קטנם, וכתוב בפרקי רבי אליעזר פ' מ"ג ז"ל: והיו אנשי נינוה כותבים כתבי עמל וגוזלים איש לרעהו ובאים איש אל רעהו במשכב זכור. וקשה דבשלמא גזל כתיב וישובו איש מדרכו הרעה ומן החמס אשר בכפיהם. אך משכב זכור היכא רמיזא. ונלע"ד שז"ש מגדולם עד קטנם שאם גדולים חטאו קטנים מה חטאו אלא ודאי שזה מדבר במשכב זכור שמשתמשים בקטנים ולפי שגם הם היו באותו עון החמירו עליהם לעשות תשובה. וגם באמרו וישובו איש מדרכו הרעה נרמז זה כי המשכב נקרא דרך, (משלי ל, יט): ודרך גבר בעלמה. ואף הם את זכר שכבו משכבי אשה. ולכן כשחזרו בתשובה לא נאמר וירא אלקים את שקם ואת תעניתם רק וירא אלקים את מעשיהם כי לא על ההוראה מבחוץ הקפיד המקום רק על מה שבסתר בתווני דלבא כי שבו בלב שלם ולא היתה תשובה של רמאות. וז"ש אומר להם דברי כבושין דהיינו שבאים ממעמקי הלב שהוא כבוש ומכוסה ולא מפה ולשון הגלויים בלבד. ולפי שעדין יש פתחון פה לבעל הדין לחלוק ולומר כי להיותם מאומות העולם לא די בשקם ותעניתם אך בישראל יש בהם די והותר מהטעם שאמרנו לעיל האומר סלה זה לצדקה בשביל שיחיה בני הרי זה צדיק גמור לפי שדעתם לשמים והם שבים בכל לב לא כן באומות העולם. לכן הביא ראיה מפסוק וקרעו לבבכם ואל בגדיכם שנאמר בישראל. שגם בהם צריך להראות תשובתם שלימה בלב ונפש ולא בהוראה חיצונית לבד. ולכן אמר כאן ובקבלה הוא אומר לפי שהנביא דיבר עם ישראל עם קדוש שקבלו תורה מסיני לא כן בנינוה שהיו מאומות העולם שלא קבלו את התורה. ולהביא זה הפסוק לבד לא שוה לו לפי שפירשו בו (ירושלמי תענית ט.): אמר רבי יהושע בן לוי אם קרעתם לבבכם בתשובה אי אתם קורעים בגדיכם על בניכם ועל בנותיכם. ולפי זה לא היינו לומדים הלימוד שלנו שהיינו מפרשים הכתוב כך לכן הביא תחילה מבני נינוה שכתוב להדיא וירא אלקים את מעשיהם. וממנו למדנו פירוש הפסוק וקרעו לבבכם ואל בגדיכם. שלא לעשות תשובה של רמאות רק שיהיו פה ולב שוים. ישובו אל אל ואליו יהיו משתחוים. והוא בחסדו לא ישכח ענוים. ולבית הבחירה שיבנה במהרה בימינו יהיו נלוים. ואליו יהיו קווים. אמן. בילא"ו:
~ דרוש נ' לפרשת וילך והפטרה
<b>וילך משה וידבר את הדברים האלה אל כל ישראל </b>(דברים לא, א)<b>.</b>
<b>במדרש </b>(ילקוט ח"ב רמז תרס"ז)<b>: </b>(תהלים טז, ו)<b>: חבלים נפלו לי בנעימים. א"ר יהושע למלך שעשה סעודה וזימן אורחים והיה אוהבו מיסב ביניהם ורוצה היה ליטול מנה יפה ולא היה בו דעת אלא נטל את ידו והניח על מנה יפה, וכן הוא אומר ה' מנת חלקי וכוסי אתה תומיך גורלי. יש לך אדם שנתן לו חלק ואינו שמח בחלקו, אבל ישראל מודים שאין חלק יפה כחלקם ואין נחלה כנחלתם ולא גורל כגורלם שנאמר חבלים נפלו לי בנעימים. ואומר אברך את ה' אשר יעצני ע"כ: </b>
<b>יקבל המתנה וישמרנה האיש</b> אשר ניתנה לו בסבר פנים יפות שלכן אמרו המושלים כי העושה טובה לחבירו דומה לזורע שאם זורע בארץ טובה תוציא פריה ויהנה בטובה ואם יזרע בארץ ערבה ושוחה לא תצלח לכל. זהו הטעם שנתקלל הנחש, (בראשית ג, יד): ארור אתה מכל הבהמה ומכל חית השדה על גחונך תלך. לפי שהיה מדבר כאדם מה שלא היה כן לשום בהמה וחיה, וכן אמרו בפ' שופטים רבה (ה, י): <b>אר"ש בר נחמני שאלו לנחש למה אתה מהלך בארץ ולשונך שותת בארץ, א"ל שהוא גרם לי שאמרתי לשון הרע על בוראי, ומה היה הלה"ר א"ר יהושע דסכנין בשם ר</b>'<b> לוי הנחש הראשון היה מסיח כבני אדם כיון שלא היו אדם וחוה מבקשין לאכול מאותו אילן התחיל לומר לשון הרע על בוראו א"ל מן האילן הזה אכל הבורא וברא את עולמו וצוה אתכם שלא תאכלו ממנו ותבראו עולם אחר. ומה עשה לו הב"ה קצץ רגליו וכרת את לשונו שלא יהא מסיח</b> ע"כ. וקשה ששאל שתים 'למה אתה מהלך בארץ' 'ולשונך שותת בארץ' ולא השיב אלא אחת 'שהוא גרם לי' דהיינו הלשון שאמרתי לה<b>"</b>ר על בוראי. כי זו אינה תשובה אלא לשנייה לא לראשונה. ועוד קשה שאם לא חטא אלא בלשון למה נתקלל על גחונך תלך שהוא מה ששאלו לו 'למה אתה מהלך בארץ'. היה די שיקולל בלשון שיכרות לשונו אבל לקצץ רגליו למה. ובזה יקשה ג"כ למה לא נזכר בתורה שהיה מהלך בקומה זקופה כמו שנראה שהיה מדבר (בראשית ג, ד): ויאמר הנחש אל האשה. ובקללה להפך נזכר על גחונך תלך שקצץ את רגליו ולא נזכר בתורה שכרת לשונו. האמנם איתא בזהר חדש מדרש הנעלם בפ' בראשית דף י"ו ג' וז"ל: <b>אי נפשא דבעירתא היא למה לא ממללן, א</b>"<b>ר יצחק על דאתגבלון מעוביא רבא דעפרא יתיר מבני נשא ולא זקפין רישא ולא מסתכלין ברקיעא כבני נשא דאילו אתגבלו מקלילא דעפרא כבני נשא וזקפן רישא ואסתכלו ברקיעא הוו ממללן. ת</b>"<b>ח נבוכדנאצר כד הוה טריד והוה בעירא בטורייא לא הוה ליה סיועא עד דאסתכל ברקיעא הה"ד </b>(דניאל ד, לא)<b>: אנא נ</b>"<b>נ עיני לשמיא נטלית ומנדעי עלי יתוב. דעד לא יסתכל ברקיעא לא הוה מנדעיה עילויה</b> ע"כ. למדנו מן המאמר הקדוש הזה כי ההליכה בקומה זקופה היא הגורמת לדבור וראיה מנ"נ שכל ימי היותו כבהמה מביט לארץ לא היה לו שכל ודבור אך כשנשלם פורענותו ונשא עיניו לשמים חזר לבו כבני אדם ודבר ונתן הודאה לה'. בזה מתורצים כל הקושיות כי כשהגיד הכתוב שהנחש היה מסיח כבני אדם לא הוצרך לומר שהיה מהלך בקומה זקופה כי זה תלוי בזה שהדבור בא מחמת היותו הולך כבני אדם ומביט לשמים. וכשקללו על גחונך תלך ממילא הוסר ממנו כח הדבור. וז"ש <b>למה אתה מהלך בארץ</b> שנקצצו רגליך ואין אתה הולך בקומה זקופה ומזה נולד שלשונך שותת בארץ ואינך מדבר. והשיב שהוא גרם לי שאמרתי לה"ר על בוראי ולכן קצץ את רגליו, ולא עוד אלא כרת את לשונו שלא יהא מסיח כלל אפי' כשאר בהמות וחיות המצפצפים והמהגים. ולפי שהבהמות <b>אתגבלו מעובייא רבא דעפרא</b> ולכן אין להם כח הדבור, נתקלל הנחש (ישעיה סה, כה): ונחש עפר לחמו שבזה ג"כ הוסר ממנו הדיבור. <b>ובזהר פ</b>'<b> וישלח דף קע"א א' ז"ל: מאי על גחונך תלך, דאת</b>ברו סמכין דיליה וקציצו רגלוי ולית ליה על מה דקאים. וכד ישראל לא בעאן לסמכא לאורייתא אינון יהבין ליה סמכין ושוקין לקיימא ולאתתקפא בהו<b> ע"כ. בזה יובנו הכתובים במזמור קמ"ז. מעודד </b>ענוים ה'. שפי' הראב"ע ז"ל שהוא הפך משפיל. והרשעים משפילם עדי ארץ כמו הנחש שא"ל על גחונך תלך. עוד שם: לא בגבורת הסוס יחפץ דהיינו ס"מ שנק' סוס יען רץ כסוס להזיק לבני האדם. לא בשוקי האיש הידוע כמ"ש (סוכה נב:): (ש"ב יב, ד): לעשות לאיש הבא אליו דהיינו השטן ירצה הב"ה, רק רוצה ה' את יריאיו שמחזיקים ידי לומדי התורה המיחלים לחסדו שלא יחסרו כל טוב. ולכן שבחי ירושלים. כי חזק בריחי שעריך המצויינים בהלכה, ברך בניך בקרבך הם הת"ח ע"ד (ברכות סד.): אל תקרי בניך אלא בוניך. השם גבולך שלום חלב חטים ישביעך ובזה קוצצים רגלי הנחש:
ובזה נבאר מזמור ח'. <b>למנצח על הגיתית מזמור לדוד.</b> כי זה המזמור נאמר על מלכות רביעית שנאמר (ישעיה סג, ב): <b>ובגדיך כדורך בגת</b>. וכמ"ש שם בילקוט (ח"ב רמז  תרל"ח), ואיתא בזהר חדש מדרש הנעלם דבראשית י"ג א'. <b>שאין ישראל נגאלים מזה הגלות אלא בזכות התורה</b>. ז"ש למנצח על הגיתית איזוהי דרך ישרה לנצח המלכות שנק' גיתית, היא התורה שקטרגו המלאכים עליה, <b>ה' אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ</b> וכו'. <b>מפי עוללים ויונקים יסדת עוז</b> שכן העולם מתקיים בהבל פיהם של תנוקות של בית רבן. והם מבטלים כל גזרות קשות מישראל וזהו <b>למען צורריך להשבית אויב ומתנקם</b> כמו שהיה בימי המן שזכותם ביטל הגזרה ככתוב באסתר רבתי (ט, ד) יע"ש. ואויב הוא אחשורוש שהיה שונא לישראל. ומתנקם זה המן שבקש לנקום דם עמלק, (שמות יז, יג): ויחלוש יהושע את עמלק. ואגג שהרגו שמואל. ומהו הכח שיש לישראל בתורה לזה אמר: <b>כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך ירח וככבים אשר כוננת מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו.</b> הכונה למה שאמרנו כי להיות לאדם הכח לראות השמים וכסיליהם ובפרט שני המאורות להיותו הולך בקומה זקופה. זהו הטעם מה אנוש כי תזכרנו שאע"פ שהוא אנוש שמחומר קורץ אתה ה' תזכרנו לטובה. ובן אדם כי תפקדנו לשמור מצותיך ולעסוק בתורה. <b>ותחסרהו מעט מאלקים</b> שנתת לו כח לברוא אדם ע"י ספר יצירה. ואמר <b>ותחסרהו מעט</b> שאין יכולים לתת לו כח הדבור כמ"ש בגמ' פ"ז דסנהדרין (סה:): <b>רבא ברא גברא שדריה לקמיה דר</b>'<b> זירא הוה קא משתעי בהדיה ולא הוה קא מהדר ליה א"ל מן חבריא את הדר לעפריך</b>. ופרש"י: <b>ולא הוה מהדר ליה שלא היה בו דבור</b> ע"כ. כי רצה הב"ה להראות כי אין כח באדם לברוא כח הדבור אלא מה' יצא הדבר. <b>תמשילהו במעשה ידך</b> כי משה ויהושע העמידו השמש ואליהו ואלישע החיו את המת. <b>כל שתה תחת רגליו צונה ואלפים כלם</b> וכו' כלם נבראו לצורך האדם דלא מבעיא צונה ואלפים כלם שהם ברשותו של אדם אלא וגם <b>בהמות שדי</b> שאינם ברשותו כלם לצרכו נבראו, וכמו כן <b>צפור שמים ודגי הים</b> כלם בידו ניתנו. <b>עובר ארחות ימים</b> כי הוא דבר גדול הנותן בים דרך ובמים עזים נתיבה והאדם יודע לשוט וללכת בים הגדול ורחב ידים. וכל זה בעבור כי האדם נברא בצלמו ית' לקבל תורה ומצות, ולכן <b>ה' אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ</b> ויפה עשית ליתן תורה בארץ ולא בשמים כדלעיל. הרי שהקומה זקופה לאדם גורמת לו הדבור והשכל שלכן אמרו בפ"ד דסנהדרין (לח:): <b>רביעית נזרקה בו נשמה חמישית עמד על רגליו ששית קרא שמות.</b> כי אחרי שהעמידו על רגליו ונסתכל בשמים וכל צבאם ניתן לו השכל וקרא שמות שבהם נודעה חכמתו יותר ממלאכי השרת כמ"ש רז"ל (ב"ר יז, ד) ע"פ (בראשית ב, כ): ויקרא האדם שמות ופירשנוהו (ח"ב דרוש מ"ב). והוא מש"ה במזמור ס"ג. <b>כן בקדש חזיתיך לראות עזך וכבודך כי טוב חסדך מחיים שפתי ישבחונך</b>. הכונה כי להיות שנתת לי כח להסתכל בשמים ולראות עוזך וכבודיך במאורות שיצרת זהו הטעם שעשית עמי חסד לדבר, מה שאין כן בשאר ב"ח שאין להם כח הדבור, וזהו <b>כי טוב חסדך מחיים</b> דהיינו משאר הבעלי חיים ש<b>שפתי ישבחונך</b>. וזה גורם כן <b>אברכך בחיי</b> שהן בלשוני מלה להודות לך על כל מה שבראת <b>בשמך אשא כפי</b>. ויובן עם מ"ש בפ"ד דמגלה (כז:):<b> ולא נשאתי כפי בלא ברכה</b>. שיובן עם מ"ש בזהר (ח"ב ס"ז ע"א) ריש פ<b>'</b> יתרו, <b>שאין לישא כפיו למעלה ראש אם לא בתפלה וברכה כמ"ש </b>(בראשית יד, כב)<b>: הרימותי ידי וכו' ותרגם המתרגם: ארימית ידי בצלו</b>. וזהו בשמך אשא כפי ולא לדבר הרשות. הרי הוכחנו שאין להיות כפוי טובה והמקבל מתנה צריך שיקבלנה בסבר פנים יפות וישמרנה בכל מיני שמירה למען לא יאבדנה. ולפי שאמרנו שמי שנותן מתנה דומה לזורע שאם יזרענה בארץ טובה יהנה ממנה כך מי שעושה טובה למי שראוי יתן לו תשואות חן ויזכור הטובה שעשה לו. לא כן מי שהוא כפוי טובה שיגרום שלא יעשה לו עוד טובה כמי שזורע בארץ ציה ושממה שלא יהנה ממנה, והוא מ"ש במזמור ק"ז. <b>ישם נהרות למדבר ומוצאי מים לצמאון ארץ פרי למלחה מרעת יושבי בה</b>. הוא האמור בסדום וחברותיה שלא רצו להכיר בטובה שעשה להם הב"ה, ונהפכו נחליה לזפת ועפרה לגפרית. להפך מזה <b>ישם מדבר לאגם מים</b> לישראל <b>וארץ ציה למוצאי מים הן הכה צור ויזובו מים</b>. והבאר שהיתה הולכת עמהם בכל מקום, וכתוב (במדבר כא, יח): כרוה נדיבי העם במחוקק במשענותם. ככתוב במדרש שם. וגרסינן בשבת פ"א (י:): <b>אמר רבא בר מחסיא א"ר חמא בר גוריא אמר רב הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו שנאמר </b>(שמות לא, יג)<b>: לדעת כי אני ה' מקדשכם. תניא נמי הכי לדעת כי אני ה' מקדשכם א"ל הב"ה למשה מתנה טובה יש לי בבית גנזי ושבת שמה ואני מבקש ליתנה לישראל לך והודיעם. מכאן אמר רשב"ג הנותן פת לתנוק צריך להודיעו לאמו, איני והאמר רב חמא בר חנינא הנותן מתנה לחבירו אין צריך להודיעו שנאמר </b>(שמות לד, כט)<b>: ומשה לא ידע כי קרן עור פניו וכו'. לא קשיא הא במלתא דעבידא לאיגלויי הא במלתא דלא עבידא לאיגלויי. והא שבת דעבידא לאגלויי מתן שכרה לא עבידא לאיגלויי</b> ע"כ. וקשה מאיזה טעם צריך להודיעו ומה נשתנה שבת מכל שאר המצות, ועוד קשה על מה שהקשה והאמר רחב<b>"</b>ח הנותן וכו' אין צריך להודיעו. דעדיפא מינה הוה ליה לאקשויי דרמו קראי אהדדי דכאן כתיב לדעת כי אני ה' מקדשכם שצריך להודיע ותמן כתיב ומשה לא ידע שאין צריך להודיע וא"כ קשו קראי אהדדי. ונלע"ד כי הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו כדי שיקבלנה בסבר פנים יפות ולא יקוץ בה וישמרנה בשמירה מעליא. ולכן כשרצה הב"ה לצוות את ישראל על שמירת השבת שהיא שקולה ככל המצות שבתורה מרוב קדושתה א"ל למשה לך והודיעם כדי שישמרו אותה כתקונה, אבל קירון פנים אין צריך להודיעו שהיה למשה לבדו ולא נפיק מינה חורבא לאחרים כי ודאי שמרע"ה יקיים אורו בזכיותיו ובתורתו, ולכן לא הקשה מהכתובים רק לדברי רב הקשה מרב חמא ב<b>"</b>ח שאמר דאין צריך להודיעו, ותירץ דקרון עור פנים הוא דבר העתיד לגלות לפי שכל ישראל יראו אותו מה שאין כן בשבת שהיא מצוה גדולה ויש כמה אזהרות בשמירתה. ולכן צריך להודיעם כדי שיקבלו עליהם שמירתה בשלם שבפנים, והדר מקשה שגם השבת תגלה כיון דשבת ודינים במרה איפקוד קודם מ<b>"</b>ת ואז לא נודעה מתן שכרה, אבל במה שיזכר במתן תורה שתגלה לכל ישראל יודע גם מצות השבת, (שמות כ, ח): זכור את יום השבת לקדשו. והשיב מתן שכרה וכו' דשכר מצות בהאי עלמא ליכא. <b>עוד יפורש המ' הנ"ל עם מאי דאיתא בטור ח"מ סי' רמ"ב סעיף ג' ז"ל: כל מתנה בין של בריא בין של שכיב מרע צריך שתהא גלויה ומפורסמת, לא מבעיא אם אמר לעדים תתחבאו וכתבו אלא אפי' אמר סתם כתבו לו אינה כלום אא"כ אמר כתבוה בשוקא וחתמוה בברא, לפיכך כל שטר מתנה שאין כתוב בו כן חוששין לה שמא מתנה מסותרת היא ולא זכה המקבל ואפי' קנו מיניה ע"כ. ז"ש רב הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו ולאו דוקא למקבל אלא לפרסם המתנה, ונקט 'להודיעו' שהוא העיקר למען יקבל המתנה בסבר פנים יפות ויחזיק לו טובה. ועיקר הדבר שרצה הב"ה להודיע שנותן להם השבת למען לא יקנאו אומות העולם. והוא מש"ה בפ' תשא </b>(שמות לא, יג)<b>: ואתה דבר אל בני ישראל לאמר היינו לאמר לאחרים, אך את שבתותי תשמורו למעט האומות משמירת שבת כי גוי ששבת חייב מיתה, וז"ש שם רש"י ז"ל: לדעת כי אני ה' מקדשכם לדעת האומות בה כי אני ה' מקדשכם. ומביא ראיה מהבריתא א"ל הב"ה למשה מתנה טובה יש לי בבית גנזי וכו'. דייק בבית גנזי משום דאיתא באותיות דר"ע אות א': בשעת מתן תורה קרא הב"ה לישראל וא"ל בני מקח טוב יש לי בעולם ואני נותן לכם לעד אם תקבלו את תורתי ותשמרו את מצותי, אמרו לו רבש"ע איזהו מקח טוב שאתה נותן לנו אם שמרנו את תורתך, משיב הב"ה ואומר להן זה העה"ב, משיבים ישראל ואומרים רבש"ע הראנו דוגמא של עה"ב, משיב הב"ה להן זה שבת שהוא א' מס' של עה"ב ע"כ. ז"ש הב"ה מתנה טובה יש לי בבית גנזי דהיינו העה"ב שהשבת דוגמא שלו, כמו ששנינו </b>(מכילתא דר"י, שמות לא יג)<b>: </b>(תהלים צב)<b>: מזמור שיר ליום השבת. ליום שכלו שבת. ועוד בבית גנזי היא התורה חמדה גנוזה, והשומר שבת כשומר כל התורה כנודע. ולכן לך והודיעם כי היכי דלא ליהוי כמתנה טמירתא ויערערו עליה האומות, ואף שהשבת עבידא לאיגלויי, מתן שכרה לא עבידא לאיגלויי והויא לה מתנה טמירתא ולכן לך והודיעם. ולענין הנ"ל איתא בשמות רבה פ' כ"ה </b>(יב)<b>: א"ר אלעזר בר אבינא מצינו בתורה ובנביאים ובכתובים ששקולה שבת כנגד כל המצות שבתורה, מנין שבשעה ששכח משה לומר להם מצות שבת א"ל הב"ה </b>(שמות טז, כח)<b>: עד אנה מאנתם לשמור מצותי ותורותי, ומה כתיב אחריו </b>(שם כט)<b>: ראו כי ה' נתן לכם השבת, בנביאים מנין שנאמר </b>(יחזקאל כ, יג)<b>: וימרו בי בית ישראל במדבר בחקותי לא הלכו, מה כתיב אחריו </b>(שם)<b>: ואת שבתותי חללו. בכתובים מנין שנאמר </b>(נחמיה ט, יג)<b>: ועל הר סיני ירדת ודברת עמהם, מה כתיב אחריו </b>(שם יד)<b>: ואת שבת קדשך הודעת להם. א"ל הב"ה לישראל אם תזכו לשמור שבת מעלה אני עליכם כאילו שמרתם כל המצות שבתורה ואם חללתם אותה מעלה אני עליכם כאילו חללתם כל המצות, וכן הוא אומר </b>(ישעיה נו, ב)<b>: שומר שבת מחללו ושומר ידו מעשות כל רע ע"כ. וצריך לדקדק למה הביא מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים דבשל תורה די. ותחלה נוכל לומר שכבר ידענו שהתורה כוללת ג' מיני מצות: חקים שאין טעמם נודע, מצות שטעמם נודע, משפטים שהשכל מחייבם. ורצה להוכיח שהשבת שקול ככלם. תחלה הביא פ' עד אנה מאנתם לשמור מצותי שמדבר על המצות שטעמם נודע שכן כתוב </b>(שמות כ, יא)<b>: כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וינח ביום השביעי וכו'. והוכיח למשה על שלא גילה לישראל שמירת השבת מהטעם שכתבנו במקומו </b>(ח"ג דרוש י"ו)<b> ואמר לשמור מצותי בכלל. וביחזקאל כ' וימרו בי בית ישראל במדבר בחוקותי לא הלכו ואת משפטי מאסו הוסיף חקים ומשפטים ואת שבתותי חללו מאד להורות ששקול ככלם. וודאי היה יכול להביא ראיה מהפסוק הקודם: ואתן להם את חקותי ואת משפטי הודעתי אותם וכו' וגם את שבתותי נתתי להם. אמנם לא היינו לומדים משם רק שהשומר שבת כשומר כל מצות התורה. אך המחללו לא היינו למדים שהוא כמחלל כל התורה שהרי מדה טובה מרובה ממדת פורענות ומן השומר שבת לא היינו למדים למחללו ולכן הביא ראיה מוימרו בי כנ"ל ללמד שכל המחלל שבת הרי עובר על כל המצות, וכיון שבנחמיה ח' הביא שלשתם בפסוק א': ועל הר סיני ירדת ותתן להם משפטים ישרים ותורות אמת חקים ומצות טובים ואת שבת קדשך הודעת להם. ניחא ליה לבעל המ' להביא ראיה גם מזה. ולא שוה לו בראיה זו בלבד מהטעם דלעיל כי זה אינו מדבר אלא בשומר שבת ולא למדנו ממנו המחלל ולכן הוצרך להביא שלשתם: </b>
<b>ועדין יש דרך ישר להבין המ' הזה עם מאי דאיתא בסנהדרין פ"ז (סה:) ז"ל: ואף שאלה זו שאל טורנוסרופוס הרשע את ר"ע א"ל ומה היום מימים א"ל ומה גבר בגוברין, א"ל דמארי צבי שבת נמי דמאריה צבי, א"ל הכי קאמינא לך מי יימר דהאידנא שבתא א"ל נהר סבטיון יוכיח בעל אוב יוכיח קברו של אביו יוכיח שאינו מעלה עשן בשבת, א"ל בזיתו ביישתו וקללתו ע"כ. וקשה למה לא א"ל ר"ע מתחלה נהר סבטיון יוכיח ולמה המתין שהוא יחזור ויאמר ומי יימר דהאידנא שבתא. ועוד למה א"ל ר"ע שלש ראיות סבטיון בעל אוב וקברו של אביו והלא בא' מהם די והותר. אמנם מצינו בשלשה מקומות צוה הב"ה על השבת. שנים בדברות ראשונות ואחרונות והשלישי בפ' תשא </b>(שמות לא, יג)<b>: ואתה דבר וכו'. ואע"פ שגם בפ' ויקהל יש צווי השבת </b>(שמות לה, ב)<b>, כבר פירשנו במקומו </b>(לעיל דרוש כ"ד)<b> שזה של תשא נאמר קודם מעשה העגל, וכשחטאו בעגל ונתכפר להם חזר וצוה על השבת לומר שאע"פ שהמשכן יעשה בנדבת ישראל שבת אל ידחה מפניה, וכבר פי' כל זה במקומו. והטעם נלע"ד כי הנה בדברות ראשונות כתיב </b>(שמות כ, ח-יא)<b>: זכור וכו' כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וכו' וזהו הטעם הכולל שהשבת מורה על חדוש העולם להורות כי אין העולם קדמון כמו שאמרו הטועים. ושם נאמר: על כן ברך ה' את יום השבת ויקדשהו. ובזה אמר זכור דבזכירה בעלמא סגי להיותו דבר פשוט וגלוי לכל כי מן התורה מצינו שברא הב"ה העולם והוא מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית. האמנם עדין יקשה כי לטעם זה היה לו לצוות על השבת תכף שנברא העולם ולמה המתין לצוותו במרה אחר שיצאו ישראל ממצרים. לפיכך חזר ואמר בדברות שניות </b>(דברים ה, יב-טו)<b>: שמור את יום השבת לקדשו וכו' וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים ויוציאך ה' אלקיך משם ביד חזקה ובזרוע נטויה. כי הנה אף שיודו הכל שהב"ה ברא העולם יש מאין עדיין ישאר טינא בלבם לומר שאין בכחו לשדד המערכות כי עולם כמנהגו נוהג וכיון שהטביע בו הנהגת הטבע לא יצוייר שיהא רוצה לשדדו וכמו שהאריכו המפרשים בזה יע"ש. ולהיות שביציאת מצרים הפליא הב"ה לשדד מערכות שמים וארץ ואז ניכרה גדולתו ית' עד כי אמר פרעה </b>(שמות טו, יא)<b>: מי כמכה באלים ה' על בריאת העולם. מי כמכה נאדר בקדש לשדד המערכות בכחו הגדול, נורא תהלות עושה פלא שבהם נודעה יד ה' את אויביו ונתפרסם שמו בעולם ולכן בצאתם ממצרים חזר וצום על השבת: וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים ויוציאך וכו'. וזהו עיקר צווי השבת: על כן צוך ה' אלקיך לעשות את יום השבת, ששבתו מעשות מלאכה כשם שהוא יכול להשבית הככבים והמזלות ממהלכם. ועוד טעם שלישי הוא האמור לעיל באותיות דר"ע שהשבת הוא רמז לעה"ב ובשמירתו נזכה ונחיה ונראה ונירש העה"ב. ולכן בפ' כי תשא אחרי שצוה על השבת כתוב </b>(שמות לא, יח)<b>: ויתן אל משה ככלתו לדבר אתו בהר סיני. והקשה רש"י ז"ל: שמעשה העגל קדם לצווי מלאכת המשכן ולמה איחרו בפ' זו, ותירץ אין מוקדם ומאוחר בתורה. ולדרכנו יש טעם נכון כי אחרי שצוה על השבת </b>(שמות לא, טז-יז)<b>: ושמרו בני ישראל את השבת, ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם דהיינו העה"ב שהשבת מורה אליו וכיון שתשמרו את התורה יתן לכם השבת להבטיחכם על גמול העה"ב. זהו ששאל טורנוסרופוס הרשע את ר"ע מה היום מימים למה קדש הב"ה את השבת דאילו להורות על חדוש העולם היה לו לקדש יום ראשון של הבריאה. השיבו ר"ע ומה גבר בגוברין מי אתה להיות שר וגדול. והשיבו דמארי צבי אדוני חפץ לגדלני כך פי' רש"י ז"ל. א"ל ר"ע שבת נמי דמארי צבי להיותו מקודש משאר הימים אבל אין הטעם לצוות על השבת מפני חדוש העולם אבל העיקר על יכלתו המוחלט לשדד המערכות ברצונו שבזה ג"כ ניכרת אמונת החדוש כי מי שיהרוס הוא סימן שהוא עשהו ולו הממשלה להחריבו ולעשות בו כרצונו וזהו דמאריה צבי שלו היכולת והממשלה. וכיון שנצחו ר"ע שאל לו מי יימר דהאידנא שבתא והשיבו נהר סבטיון יוכיח ולא א"ל כן מתחלה שרצה להשיבו כפי דרכו. וזוהי ראיה לחדוש העולם שכל ששת ימי המעשה הולך ובא ובשבת נח כי כן בראו הב"ה מתחלה. וכנגד שדוד המערכות בעל אוב יוכיח שאע"פ שנק' שמן כשפים שמכחישין פמליא של מעלה אין עוד מלבדו אפי' כשפים ורוצה שלא יעלה בשבת. וכנגד שהשבת מורה לעה"ב קברו של אביו יוכיח שכל ששת ימי החול מעלה עשן ובשבת נח לפי שכל חייבי גהינם נוחים בשבת, א"ל ביזיתו שדן אותו כעם הארץ שלא ידע מנהר סבטיון. ביישתו כנגד האוב שכתוב בב"ר פ' י"א </b>(ה')<b>: שניסה להעלות אביו בשבת באוב ולא עלה. וקללתו בקברו של אביו שרמז לו שגם הוא ידון אחרי מותו להעלות עשן מקברו. ואפשר שזוהי כונתם ז"ל בפ' כל כתבי (שבת קיח.): אר"ש בן פזי אריב"ל משום בר קפרא כל המקיים שלש סעודות בשבת ניצול משלש פורעניות: מחבלו של משיח ומדינה של גהינם וממלחמת גוג ומגוג וכו'. דאיתא בשמות רבה פ' כ"ה </b>(יב)<b>: א"ר לוי אם משמרים ישראל את השבת כראוי אפי' יום א' בן דוד בא וכו'. וא"כ השומר שבת כהלכתו ומענגו שבזכות זה בן דוד בא הרי הוא נצול מחבלו של משיח, כי חבלי משיח הם באים כשישראל אין עושים תשובה מעצמם אלא ע"י שמעמיד עליהם מלך שגזרותיו קשות כהמן, וכשישראל שומרים שבת הגאולה באה קודם זמנה ואז אין צריך חבלי משיח, ובביאת משיחנו יתחדש העולם וכל האומות יכירו וידעו כי ה' הוא האלקים וברא העולם. וע"י גוג ומגוג ישדד הב"ה המערכות, </b>(מיכה ז, טו)<b>: כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות. ובשמירת השבת שמורה על זה אין צריך למלחמת גוג ומגוג. ולהורות שהשבת היא מעין עה"ב והשומר שבת יזכה לעה"ב ולכן נצול מדינה של גהינם. ובכל אלה בא היטב מדרש הקודם של שמות רבה </b>(כה, יב)<b>: ששקולה שבת כנגד כל המצות. ותחלה הביא מפ' ראו כי ה' נתן לכם השבת הכתוב בפ' המן שהיה יורד כל ששת ימי המעשה ובשבת לא היה יורד רמז לחדוש העולם כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וינח ביום השביעי. וכנגד שידוד המערכות שהיה במצרים כתיב ביחזקאל כ' ואוציאם מארץ מצרים וכו' וימרו בי בית ישראל במדבר וכו' ואת שבתותי חללו מאד וכו'. וכנגד מתן תורה שבה יזכו לחיי העה"ב ונתן להם אות את השבת הביא מנחמיה ועל הר סיני ירדת וכו' ושבת קדשך הודעת להם: </b>
<b>ולהורות את בני ישראל שמירת השבת ניבא ירמיהו סי' ז'. כה אמר ה' השמרו בנפשותיכם ואל תשאו משא ביום השבת והבאתם בשערי ירושלים ולא תוציאו משא מבתיכם ביום השבת וכל מלאכה לא תעשו וקדשתם את יום השבת כאשר צויתי את אבותיכם ולא שמעו</b> וכו', ויש בפסוקים האלה כמה קושיות, ובפרט במ"ש ולא תוציאו משא מבתיכם שהרי ירושלים דלתותיה נעולות בלילה ואין חייבין עליה משום רשות הרבים. ודחק הרד"ק ז"ל לפרש ולא תוציאו משא מבתיכם חוץ לעיר, ואין הכתוב סובל זה שא"כ היל"ל ולא תוציאו משא ביום השבת מאי מבתיכם כי זה מורה שר"ל שלא יוציאו משא מן הבית לעיר. ועל זה פי' מהר"ם אלשיך ז"ל כפשוטו שלא להוציא מהבתים לעיר אלא ע"י ערובי חצרות ושתופי מבואות שתיקן שלמה. ונלע"ד כי האמת אתו שהרי ירמיהו היה גלגול שלמה כנז' באלון בכות שלנו ריש איכה. ואליו יאתה להזהיר כן כנז'. והנה איתא בפ"ב די"ט (טז.): ארשב"ל נשמה יתירה נתן הב"ה באדם בערב שבת, ולמוצאי שבת נוטלין אותה הימנו שנאמר (שמות לא, יז): שבת וינפש, כיון ששבת ווי אבדה נפש. ובזהר ויקהל ר"ד ב' כתוב: וינפש ואוקמוה ווי אבדה נפש, ווי גופא אצטריך למימר דמיניה אבדת נפש, אבל רזא דמלה בב"נ אית נפש דנטלא ומשיך לגבה להאי רוחא מערב שבת וכדין ההוא נפש יתירה ברבויא ותועלתא יתיר ממה דהוה, כיון דנפק שבת ווי נפש דאבדת מה דאבדת עכ"ל. זש"ה השמרו בנפשותיכם דהיינו ב' נפשות שיש לו לאדם בשבת דאל"כ היל"ל השמרו בנפשכם, אלא הכונה שישמור השתי נפשות שיש לו בשבת שישמור אותם בגופו כיון ששומר שבת כהלכתו, דאל"כ ווי נפש דאזלת לה שבזה נפשו עליו תאבל על פרידת נפש יתירה מנפשו שאז היה לה ריבויא ותועלת מהנפש יתירה ועתה חלף הלך לו. ולכן כתוב בפרשת תשא (שמות לא, יד): מחלליה מות יומת, כי מלבד שהוא מת על פי בית דין עוד הוא מת באותו שבת שהנפש יתירה נפרדת ממנו. ואל תשאו משא ביום השבת זה נאמר על המטלטל ארבע אמות ברשות הרבים שאסור מן התורה, וכל שכן והבאתם בשערי ירושלים להכניס מרשות הרבים לרשות היחיד שירושלים דלתותיה נעולות בלילה. ומלבד זה ולא תוציאו משא מבתיכם ביום השבת שיובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בסוף פ' כ"ד מהלכות שבת וז"ל (הלכה יב): אסרו חכמים לטלטל מקצת דברים בשבת כדרך שהוא עושה בחול, ומפני מה נגעו באיסור זה אמרו ומה אם הזהירו נביאים וצוו שלא יהיה הלוכך בשבת כהלוכך בחול ולא שיחת השבת כשיחת החול שנאמר (ישעיה נח, יג): ודבר דבר, ק"ו שלא יהיה טלטול בשבת כטלטול בחול כדי שלא יהיה כיום חול בעיניו ויבא להגביה ולתקן כלים מפינה לפינה או מבית לבית או להצניע אבנים וכיוצא בהן שהרי הוא בטל ויושב בביתו ויבקש דבר שיתעסק בו ונמצא שלא שבת וביטל הטעם שנאמר בתורה (שמות כג, יב; דברים ה, יד): למען ינוח וכו'. דברים נאים למי שאמרן. ז"ש ולא תוציאו משא מבתיכם ביום השבת אעפ"י שיהיה שם עירוב לא הותר לכם להוציא משא מבתיכם כלומר דבר שהוא משא שאינו צריך לשבת, ואף גם זאת וכל מלאכה לא תעשו אפילו בבתיכם כדי שלא יתבטל מעונג שבת. וקדשתם את יום השבת לשמור עצמו משיחה בטלה שזהו חילול שבת כמ"ש בזהר פ' בשלח דף מ"ז ב'. ומאן דיתיב בענוגא דשבתא אסיר ליה לאתערא מלה דחול דהא פגים פגימו ביומא קדישא. וכ"כ בפ' אמור דף ק"ה א'. כאשר צויתי את אבותיכם, שכן דרשו:  (ישעיה נח, יג): ודבר דבר, מה הוא שבת מדיבור אף אתה שבות מדיבור. אמנם עוד יובן כאשר צויתי את אבותיכם ובזה נתרץ ג"כ מה שנראה קשה בפ' שאחריו: ולא שמעו ולא הטו את אזנם וכו' שלאיזה סיבה א"ל כן אדרבא נפיק מינה חורבא שיאחזו גם הם מעשה אבותיהם בידיהם. אמנם יובן עם מ"ש בילקוט פ' תשא (רמז שצ"א): (שמות לא, טז): ושמרו בני ישראל את השבת, ר' נתן אומר מנין אתה אומר כל מי שמשמר את השבת כתקונה מעלין עליו כאילו שמר כל השבתות מיום שברא הב"ה את עולמו עד שיחיו המתים שנאמר ושמרו בני ישראל את השבת. ונלע"ד דנפקא להו מושמרו בו' החבור לאתויי כל השבתות שעברו ז"ש וקדשתם את יום השבת כאשר צויתי את אבותיכם ואם אתם תשמרו את השבת תתקנו ג"כ מה שלא שמרו אבותיכם ומעלה אני עליכם כאלו קדשתם את השבת אשר צויתי את אבותיכם דהיינו כל השבתות שבימיהם וברא מזכי אבא. <b>והיה אם שמוע תשמעון אלי נאם ה' לבלתי הביא משא בשערי העיר הזאת ביום השבת ולקדש את יום השבת לבלתי עשות בו כל מלאכה</b>. גם כאן יובן שמוע תשמעון שיכוונו לתקן מה שקלקלו אבותיכם וזהו שמוע לשעבר תשמעון להבא. לבלתי הביא משא וכו' זהו תוספות על הנאמר ודיוק 'הביא' מלמדני זה שהוא מההפעיל וזהו אמירה לגוי שהיא שבות שלא יצוו לגוי להביא משא. ולקדש את יום השבת דהיינו שלא תהא שיחת השבת כשיחת החול ובזה ישאו ק"ו בעצמם לבלתי עשות בו כל מלאכה ועל פי דברי הרמב"ם הנזכרים. ועוד בא ללמדנו שכל כך חמור שמירת שבת בליל כניסתו כעצומו של יום שלכן כתיב 'בה' דהיינו ליל שבת וקרינן 'בו' על היום עצמו, וזהו בשעה שיש להוסיף מחול על הקדש שכיון שקבל שבת אסור לעשות שום מלאכה. ובאו בשערי העיר הזאת מלכים ושרים יושבים על כסא דוד וכו' הוא מ"ש בפ' כל כתבי (שבת קיח:): אר"י אלמלא שמרו ישראל שבת ראשונה לא שלטה בהם אומה ולשון. והוא מ"ש כאן כי יבאו בשערי ירושלים מלכי בית דוד ולא מלך אחר מהאומות. וישבה העיר הזאת לעולם כי כתוב שם (קיט:): לא חרבה ירושלים עד שחללו בה את השבת. וא"כ לעתיד שישמרו את השבת וישבה העיר הזאת לעולם. ובאו מהרי יהודה ומסביבות ירושלים וכו' מביאים עולה וזבח ומנחה ולבונה ומביאי תודה בית ה' ולא הזכיר חטאות ואשמות כי לעתיד לא יצטרכו כי אז נאמר (ישעיה ס, כא): ועמך כלם צדיקים, רק עולה וזבח שהם שלמים. ואם לא תשמעו אלי לקדש את יום השבת דהיינו בדיבור. ולבלתי שאת משא כנז' לעיל הוא הטלטול. והצתי אש בשעריה על שהוציאו והכניסו לשערי העיר בשבת. וכן ואכלה ארמנות ירושלים על שלא נזהרו להוציא משא מבתיהם. ולא תכבה. אמרו שם: מאי ולא תכבה א"ר נחמן בר יצחק בשעה שאין בני אדם מצויין לכבותה. ופרש"י ז"ל: בשבת. וקשה שאם לא היו שומרים את השבת איך ישמרו עצמם שלא לכבות הדליקה, ואעפ"י שאמרו (ב"מ ה:): אין אדם חוטא ולא לו. יכבוה הם עצמם. ולכן נלע"ד שיובן עם מ"ש בגיטין פ"ד (לח:): אמר רבא בהני תלת מילי נחתי בעלי בתים מנכסהון, דמפקי עבדייהו לחירותא, ודסיירי נכסייהו בשבתא, ודקבעי סעודתייהו בשבתא בעידן בי מדרשא. ופרש"י: דסיירי נכסייהו שדותיהן, מסתכלין בשבת לידע מה הם צריכים. והיה זה מדה כנגד מדה שהם מחללים שבת על ממונם והב"ה נוטלו מהם. ואתי שפיר בשעה שאין בני אדם מצויין לכבותה כי יכלה ממונו ואין אומר השב:
<b>ובהפטרת</b> הסדר שהיא מתרי דתיובתא למנהג קצת קהלות יש כמה פסוקים בענין השבת והיא בישעיה סי' נ"ה. <b>דרשו ה' בהמצאו קראוהו בהיותו קרוב יעזוב רשע דרכו איש און מחשבותיו וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלקינו כי ירבה לסלוח</b>. וצריך להבין פסוקים אלו שיש בהם כפלי כפלים. אך נקדים לבאר מ' ז"ל, הובא בטור אורח חיים ריש סי' תקפ"א והוא בויקרא רבה פ' ל' (ז') וקהלת רבתי ע"פ (קהלת ט, טז): לך אכול בשמחה לחמך. האמנם נשתמש בלשון המובא שם בא"ח ואותו נפרש וז"ל: (ויקרא כג, מ): <b>ולקחתם לכם ביום הראשון, וכי ראשון הוא והלא ט"ו הוא אלא ראשון לחשבון עונות. משל למדינה שחייבת מס למלך ולא נתנו לו, בא אליה בחיל לגבותו כיון שנתקרב אליה כעשר פרסאות יצאו גדולי המדינה לקראתו וא"ל אין לנו מה ליתן לך הניח להם שליש, כיון שנתקרב יותר יצאו בינוני העיר לקראתו הניח להם שליש השני, כשנתקרב יותר יצאו כל בני העיר לקראתו הניח להם הכל. כך המלך זה הב"ה. בני המדינה אלו ישראל שמסגלין עונות כל השנה, ערב ראש השנה הגדולים מתענין ומוותר להם שליש עונותיהם. בעשרה ימים בינוניים מתענין ומוותר להם שני שלישים. ביום הכיפורים הכל מתענין ומוותר להם הכל. במוצאי יום הכיפורים עוסקין במצות סוכה ולולב ואין עושים עונות לכך קורא יו"ט ראשון ראשון לחשבון עונות</b> ע"כ. והקשה הרב הגדול בב"י דאימא ראשון של חג ומאי קשיתיה וכי ראשון הוא. עוד הקשה דלפי זה <b>ערב ר</b>אש <b>השנה חשוב כי</b>ום <b>הכפורים שהרי מתכפרים בו שליש העונות כי</b>ום <b>הכפורים</b> ובכל ט' ימי תשובה אינו מתכפר אלא שליש. ותירץ <b>דשליש ראשון קל להתכפר ושליש שני קשה יותר ושליש אחרון קשה מכלם</b> ע"כ. ובמחילה רבה מכבוד גדולת תורתו הסברא מורה להפך כי כל ההתחלות קשות. <b>לכן נלע"ד שיובן עם מאי דגרסינן בפ"ק דר</b>"<b>ה </b>(טז:)<b>: שלשה ספרים נפתחים בראש השנה, של צדיקים גמורים נכתבים ונתחמים לאלתר לחיים, של רשעים גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר למיתה, בינוניים תלויים ועומדים מראש השנה עד יום הכפורים, זכו נכתבים לחיים לא זכו נכתבים למיתה וכו'. והנה ודאי שגם הרשעים גמורים אם יעשו תשובה גדולה יזכו לחיים. שכן כתוב בזוהר פרשת ויחי דף ר"כ א': תא חזי כד אתער דינא בעלמא דקב"ה יתיב על כרסי דדינא בעי בר נש לאתערא תשובה דהא ההוא יומא פתקין כתיבי, אי זכי בר נש דיתוב קמי מאריה קרעין פתקין דעליה לבתר קב"ה זמין קמיה דבר נש יומא דכפורי יומא דתשובה, אי תב מחטאוי טב ואי לא פקיד מלכא למחתם פתקין ואי זכי בתשובה שלימתא כדקא יאות תליין ביה עד ההוא יומא בתראה דעצרת ואי עביד תשובה שלימתא לקמי מאריה אתקרעו וכו'. הרי שגם שנחתמו הפתקין יש תקוה לשוב בתשובה וע"ש. וא"כ גם הרשעים יש להם תקנה לשוב. וההפרש שבינם לבינוניים הוא כי הרשעים נכתבים ונחתמים בראש השנה למיתה. וצריכים תשובה גדולה עד מאד להיות נקרעים הפתקים. אך הבינוניים הם תלויים עד יום הכפורים ובזכות א' לבד שיעשו יותר מעונותיהם יכריעו כף זכות ויכתבו לחיים. והג' זמנים הנ"ל נלע"ד שהם מכוונים למה ששנינו בסנהדרין פ"ה </b>(משנה ה)<b> ופ"ו </b>(משנה א)<b> כי כשנחקרו העדים תנן: אם מצאו לו זכות פטרוהו ואם לאו מעבירין דינו למחר. ויש מחר שהוא לאחר זמן וזהו יום הכפורים כי לרשעים מעבירין דינן דהיינו מסירת הפתקין. ולבינוניים חתימת הפתקין ואז ביום הכפורים אם מצאו לו זכות פטרוהו ואם לאו עומדין למנין שזהו בשעת הנעילה שנחתמין לחיים או למות כי אין ספק שאחרי רבים להטות. אם מצאו לו זכות פטרוהו ואם לאו יוצא ליסקל שנמסרו הפתקין לשלוחי הדין ועכ"ז כרוז יוצא לפניו כל מי שיודע לו זכות יבא וילמד עליו, הוא מה שאמרנו שעדין יש תקוה בתשובה מעלייתא שיקרעו הפתקין. ואיתא בירושלמי דתעניות פ"ג </b>(טו.)<b>: מה יעשו גדולי הדור ואין הציבור נידון אלא אחר רובו. וא"כ בערב ראש השנה הגדולים מתענין דהיינו הצדיקים גמורים ובזה נכתבין ונחתמין לאלתר לחיים בראש השנה. וזהו ומוותר להם שליש כי כל העונות של הצבור בכלל עולין בכף מאזנים וכיון שהצדיקים מתענין מוותר להם שליש, שאעפ"י שהצדיקים מועטים ועונותיהם אינם כל כך כבינוניים ורשעים עכ"ז כבר אמרו ז"ל </b>(ב"מ לג:)<b>: </b>(ישעיה נח, א)<b>: והגד לעמי פשעם אלו תלמידי חכמים ששגגות נעשות להם כזדונות. ואמנם יותר קל לצדיקים לעשות תשובה וכן לוותר השליש הראשון של הצדיקים כי בתשובתם מתכפר תכף ומיד. והמס שאנו חייבים למלך הם הקטגורים הנעשים בעונותינו כי העובר עבירה אחת קונה לו קטיגור א' וצריך שיעשה כנגדם מצות שיכריעו כף זכות והוא מ"ש בנמשל המלך זה הב"ה. בני המדינה אלו ישראל שמסגלין עונות כל השנה, ומהו זה הסגול נלע"ד שהוא מ"ש </b>(יומא פו.)<b>: עבר אדם על מצות לא תעשה ועשה תשובה תשובה תולה ויום הכפורים מכפר. ולכן מסגלין עונות כל השנה ר"ל שעושין תשובה אך העונות אינן מתכפרין רק בראש השנה ויום הכפורים האי כדאיתיה והאי כדאיתיה. אח"כ בעשרת ימי תשובה יצאו בינוני העיר לקראתו שהם תלויים ועומדים עד יום הכפורים ובימים האלו הם מתענין ועושין תשובה ומוותר להם שליש. שמסירם מכף מאזנים וכנגדם מכריעים הזכיות. ולפי שמסתמא הם רבים משל הצדיקים לכן צריך כמה ימים לעשות תשובה. וביום הכפורים הכל מתענין אנשים ונשים וטף ועושין תשובה שלימה ואף מן הרשעים יש שעושים תשובה ומוותר להם הכל. ובזה קושית הבית יוסף מתורצת בטוב כפי הסברא שהשליש הראשון יותר קשה אך להיות הצדיקים שזכותם רב וגדול יש בהם כח להסיר השליש. ובינוניים עוד שליש שיש שם יותר זמן לעשות תשובה. ויום הכפורים מתכפר הכל כי עצומו של יום גורם וקל לכפר כי כבר הבטיחנו </b>(ויקרא טז, ל)<b>: כי ביום הזה יכפר עליכם ודוק. </b>ולפי שבלולב ומיניו רמוזים כלם כפי מה שמובא בויקרא רבה פ' ל' (יב): כי האתרוג יש בו טעם וריח הם הצדיקים גמורים שיש בהם תורה ומצות. והלולב והדס רמז לבינוניים כי הלולב יש בו טעם בתמרה ואין בו ריח כך יש שיש בהם תורה ואין בהם מצות. וההדס יש בו ריח ואין בו טעם. רמז לאותם שיש בהם מעשים טובים ואין בהם תורה. והערבה אין בה לא טעם ולא ריח הם הרשעים גמורים שאין בהם לא תורה ולא מעשים טובים. ואמרה תורה יוקשרו כלם אגודה אחת והם מכפרים אלו על אלו. לכן נקרא יום הראשון לחשבון עונות מה שלא נאמר כן בסוכה וחגיגה שבהם נאמר (ויקרא כג, לט): אך בחמשה עשר יום. אמנם בלולב קראו ראשון לפי שהרמז שלו לג' כתות הנ"ל שנתכפרו עונותיהם ביום הכפורים וביום הזה ראשון לחשבון עונות לכך נאמר ראשון ולקחתם לכם ביום הראשון. ונלע"ד לומר פרפרת נאה כי אמרו ז"ל (ירושלמי תענית טו.): מה יעשו גדולי הדור ואין הצבור נדון אלא אחר רובו. כי ישראל נקראים צבור שבו כלולים כלם צדיקים גמורים בינוניים ורשעים גמורים ר"ת צבו"ר וכלם כא' נקראים צבור מלשון (בראשית מא, מט): ויצבור יוסף בר. (מ"ב י, ח): שני צבורים פתח השער והוא חסר בלא ו' הרי בכיוון צדיקים בינוניים רשעים. והוא מ"ש בפרשת האזינו (דברים לב, יא): <b>כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף יפרוש כנפיו יקחהו ישאהו על אברתו ה' בדד ינחנו ואין עמו אל נכר</b> הרי אלו ג' כתות הנ"ל. [כנשר יעיר קנו] כי הצדיקים הם קנו של הב"ה, (תהלים פד, ד): <b>ודרור קן לה אשר שתה אפרוחיה</b> וכו', <b>על גוזליו ירחף</b> אלו הבינוניים וכמ"ש רש"י ז"ל: <b>שאינו מכביד עליהם</b>. כך הב"ה מעיר הבינוניים בעשרה ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים כדי שיעשו תשובה. <b>יפרוש כנפיו יקחהו</b> שאפילו הרשעים גמורים מקבלם בתשובה והוא מ"ש (פסחים קיט.): (יחזקאל א, ח): <b>וידי אדם מתחת כנפיהם, מלמד שידו של הב"ה פרושה מתחת כנפי החיות לקבל בעלי תשובה מפני מדת הדין</b>. שכיון שהם רשעים גמורים לא היה ראוי לקבלם אך להיות שה' בדד ינחנו הוא יום הכפורים שבו דן הב"ה לבד כמ"ש בזוהר פ' אחרי מות דף ס"ז א' ע"ש. לכן אז מקבל הכל בתשובה. ועוד ה' בדד ינחנו ביום שמיני עצרת שכל ימי הסכות הקריבו בעד ע' אומות אך ביום האחרון פר יחידי כנגד אומה יחידה וזהו בכוון ואין עמו אל נכר ודוק. נחזור לעניננו זש"ה דרשו ה' בהמצאו זהו בערב ראש השנה שאז מכינים כסאות למשפט. קראוהו בהיותו קרוב זהו בט' ימי תשובה שמתקרב עצמו למדינה לגבות המס וכמו שבא במדרש הנזכר: כיון שנתקרב יותר יצאו בינוני המדינה לקראתו. ואז יעזוב רשע דרכו ביום הכפורים עצמו שאף רשעים גמורים מתקבלים בתשובה כדלעיל. ולפי שהתשובה הראויה היא עזיבת החטא וחרטה בלב לכן אמר יעזוב רשע דרכו שהיא עזיבת החטא. ואיש און מחשבותיו שמתחרט על מה שחשב לעשות עבירה ובאה לידו. וישוב אל ה' וירחמהו אלו הבינוניים שתלויים ועומדים עד יום הכפורים, ואמר אל ה' לפי שביום ההוא מלך יושב על כסא דין, ה' בדד ינחנו כנזכר. ואל אלקינו כי ירבה לסלוח אלו הצדיקים גמורים שכבר נחתמו בראש השנה והיום הזה ירבה לסלוח על כל מה שעבר עליהם מראש השנה ועד יום הכפורים. עוד יובן כי ירבה לסלוח כלפי מ"ש (יומא פו.): <b>עבר אדם על מצות לא תעשה ועשה תשובה תשובה תולה ויום הכפורים מכפר.</b> והטעם נלע"ד שיובן עם מ"ש בזוהר פ' אמור ברעיא מהימנא דף צ"ח ב' ז"ל: <b>בידא דהאי מקטרגא שוי קב"ה למתבע דינא על כל עלמא ושוי ליה יומא ידיעא למתבע קמיה כל דינין דעלמא, והאי סנטירא קאים קמי מלכא ותבע דינא פלוני עבר דינא פלוני עבד כך והא הכא סהדי</b> וכו'. ואלה העדים הם המקטרגים שאדם עושה כדתנן (אבות פ"ד מי"א): העובר עבירה אחת קונה לו קטיגור א'. ואלו עומדים עד יום הכפורים כי ביום ההוא מעבירם מן העולם כיון שהב"ה מכפר עונות ישראל, והוא מ"ש שם (ברע"מ דף ק"א ע"א): <b>כל אינון חיילין ותוקפין ורוגזין דהוו זמינין אתבדרו ולא אשתכחו וישראל נפקין מן דינא בחדוה ובברכאן</b> וכו':
<b>עוד יאמר</b> וישוב אל ה' וירחמהו וכו' דאיתא בפ"ק דחגיגה (ה.): <b>כל העושה דבר ומתחרט בו מוחלין לו על כל עונותיו.</b> ז"ש יעזוב רשע דרכו בהיותו הולך לעבור עבירה, ואיש און מחשבותיו כי הוא מתחרט בזה וישוב אל ה' וירחמהו, ולא זו בלבד אלא ואל אלקינו כי ירבה לסלוח על כל עונותיו. <b>כי לא מחשבותי מחשבותיכם ולא דרכיכם דרכי נאם ה' כי גבהו שמים מארץ כן גבהו דרכי מדרכיכם ומחשבותי ממחשבותיכם</b>. קשה דבפ' ראשון הקדים המחשבות לדרכים ובשני להפך. ועוד למה לא שמר הסדר הראשון כי התחיל ואמר כי לא מחשבותי מחשבותיכם וכך היה לו לומר ולא דרכי דרכיכם ולמה שינה ואמר ולא דרכיכם דרכי. אמנם ידענו כי בנוהג שבעולם הקודם במחשבה מאוחר במעשה והמאוחר במחשבה קודם במעשה כי במחשבה קודם התכלית והוא המאוחר במעשה. אך בהב"ה אינו כן כי מחשבתו באה לפועל מה שאין כן באדם כי רבות מחשבות בלב איש ועצת ה' היא תקום. ז"ש וישוב אל ה' וירחמהו כנגד המעשים שהוא מ"ש תחלה יעזוב רשע דרכו. וכנגד המחשבות ואיש און מחשבותיו כי אין זה אלא בע"א שנקרא און, (הושע י, ה): לעגלות בית און. ובה המחשבה מועלת. כי בזה ואל אלקינו כי ירבה לסלוח כי אינו מעניש כלל על המחשבה רק במחשבת ע"א וזהו כי ירבה לסלוח שגם בזו יעשה תשובה ויתכפר לו. ונותן טעם למה אין מחשבה רעה מצרפה למעשה. כי לא מחשבותי שבאים לפועל מיד כמו מחשבותיכם שכמה פעמים מחשבותיכם הבל ואינן באים לידי מעשה וכמ"ש לעיל (חגיגה ה.): כל העושה [דבר] עבירה ומתחרט בה וכו'. ולכן איני דן את האדם על המחשבה. וגם במעשה ולא דרכיכם דרכי כי אתם מקדימים הסבות המביאות אל התכלית וכמה פעמים אין התכלית בא לפועל כמ"ש (דברים כ, ה): מי האיש אשר בנה בית חדש ולא חנכו וכיוצא, ולפי שהמחשבה רוחנית הקדים מחשבותי למחשבותיכם כי גם מחשבות האדם הם רוחניות. אך במעשה שהוא גופני ולא דרכיכם דרכי כמו שאמרנו כי הגוף עושה מעשה אך אינו בא לפועל מפני איזה מקרה שיקרהו לא כן דרכי שאף המעשה הנרצה ממנו ית' לא ישוב ריקם. ולפי שמדה טובה מרובה ממדה פורענות, אחת לחמש מאות כדכתיב בפורענות (שמות כ, ה): על שלשים ועל רבעים. ובמדה טובה (שם ו): ועושה חסד לאלפים. ופירשנו בזה פ' (תהלים קג, יא): כי כגבוה שמים על הארץ וכו'. כי כן איתא בירושלמי דברכות פ"א (ה.): <b>רבנן אמרין מן הארץ ועד לרקיע מהלך ת"ק שנה כשני אבות הראשונים.</b> ופירש שם ביפה מראה: <b>שלפי שבן ג' שנים הכיר אברהם את בוראו נשארו משנותיו קע"ג וק"פ של יצחק וקמ"ז של יעקב הרי ת"ק</b>. ז"ש כי כגבוה שמים על הארץ שהם ת"ק שנה כן גבר חסדו על יריאיו להנהיגן במדה טובה יותר ממדת פורענות, והטעם נלע"ד כי מדת פורענות אינה אלא בארץ כי מן השמים אינו בא רק טוב. ולכן יתרה מדת הטוב מהפורענות כגבוה שמים על הארץ בזכות אבות הראשונים ומעשיהם הטובים שנפשם צרורה בשמים ממעל. על כל אלה אמר הנביא כי גבהו שמים מארץ כן גבהו דרכי מדרכיכם שאני משלם שכר טוב ת"ק פעמים במדה טובה ובמדת פורענות אינו אלא אחת. ומחשבותי ג"כ כלם לטובה מה שאין כן במחשבותיכם כי האדם חושב רעה והב"ה מהפכה לטובה. ועתה מפרש יותר <b>כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים ושמה לא ישוב כי אם הרוה את הארץ והולידה והצמיחה</b> וכו' <b>כן יהיה דברי אשר יצא מפי לא ישוב אלי ריקם כי אם עשה את אשר חפצתי</b> וכו'. איתא בב"ר פ' י"ג (יג): <b>א"ר לוי המים העליונים זכרים והתחתונים נקבות</b>. ובס' חסד לאברהם מעין ז' נהר ז' ז"ל: <b>יש מים זכרים ומים נקבות, והנקבות הם אותם שהעננים מתמלאים מהימים והנהרות, אך הזכרים יורדים מלמעלה ולכן יש שנים שיש בהם ריבוי גשמים והתבואה מועטת ויש שנים להפך כי הכל תלוי במים זכרים</b> וכו'. גם בב"ב פ"ב איתא (כה:): <b>מיום שחרב בית המקדש לא ירדו גשמים מאוצר הטוב שנאמר </b>(דברים כח, יב)<b>: יפתח ה' לך את אוצרו הטוב את השמים</b>. עוד אמרו בפ"א דתעניות (י.): <b>ארץ ישראל משקה הב"ה בעצמו וכל העולם משקהו ע"י שליח, ומפתח של גשמים לא נמסר ביד שליח</b>. בזה מובן היטב כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים דהיינו מים זכרים מאוצר הטוב, ושמה לא ישוב כי אם הרוה את הארץ וכו' כן יהיה דברי אשר יצא מפי לא ישוב אלי ריקם, דייק אשר יצא מפי שנראה מיותר כיון שאמר דברי פשיטא שיצא מפיו. אך יובן עם מ"ש (ברכות ז. שבת נה.): מעולם לא יצא דבר מפי הב"ה לטובה וחזר בו, מה שאין כן ברעה (שמות לב, יד): וינחם ה' על הרעה וכו', ז"ש דברי אשר יצא מפי דהיינו דוקא לטובה שזה יוצא מפיו ית', משא"כ ברעה שאין הב"ה מיחד שמו על הרעה כי אין רע יורד מלמעלה, וזה שהוא לטובה מעולם לא ישוב אלי ריקם כי אם עשה את אשר חפצתי שטוב ה' לכל ומן הטוב לא יצא רק טוב. והצליח את אשר שלחתיו שהוא על הטובה כמ"ש בכמה מקומות (לעיל דרוש י' ובדרוש ט"ו) בהקדמת הרב הקדוש זלה"ה ע"פ ועתה לכה ואשלחך ע"ש. ובזה כי בשמחה תצאו מן הגלות. אי נמי מיד המקטרגים כי כיון שעבר יום הכפורים בא זמן שמחתנו הוא חג הסכות, ויובן היטב עם מ"ש בויקרא רבה פ' ל' (ב'): <b>משל לשנים שנכנסו אצל הדיין ולית אנן ידעין מאן נצח</b> וכו' <b>אלא במה שישראל יוצאין ולולביהן ואתרוגיהן בידם אנו יודעין דישראל אינון נצוחייא</b>. זהו בכיוון כי בשמחה תצאו ובשלום תובלון שמקריבין ע' פרים כנגד ע' אומות להיות בשלום עמהם כלשון הכתוב ברע"מ בזהר פ' אמור דף ק"ג ע"ב. <b>דהא מגו רחימו דקא רחים קב"ה לבנוי בעי דכלא יהון רחימין דלהון, ורזא דא </b>(משלי טז, ז)<b>: ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו. אפילו כל אינון מקטרגי עילאי כלהו אהדרן רחימין לישראל, כל אינון דלתתא עאכ"ו</b>. וזהו לפע"ד גם אויביו שמרבה המקטרגים העליונים. וזהו ובשלום תובלון וזה ע"י כי ההרים והגבעות יפצחו לפניכם רינה כפשוטו שמשם נוטלין אתרוג ולולב, ועוד ההרים והגבעות הם האבות והאמהות, כמ"ש (ר"ה יא.): (שה"ש ב, ח): מדלג על ההרים בזכות אבות מקפץ על הגבעות בזכות אמהות. שהם ג"כ רמוזים בלולב ומיניו כמ"ש שם בויקרא רבה פ' ל' (י'), וזהו בכיוון וכל עצי השדה ימחאו כף הם הלולב ומיניו ובזה תחת הנעצוץ יעלה ברוש, שהמקטרגים נהפכים לסנגורים דומיא דשעיר המשתלח לעזאזל, ותחת הנעצוץ שהיו קוצים לשיכים בעינינו יעלו ברוש והדס, והיה לה' לשם שהשם הקדוש רמוז בלולב ומיניו (זח"א ר"כ ע"ב), לאות עולם לא יכרת כי מצוה זו עומדת לישראל בכמה דמים וזכרה לא יסוף מזרעה. <b>כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וצדקתי להגלות אשרי אנוש יעשה זאת ובן אדם יחזיק בה שומר שבת מחללו ושומר ידו מעשות כל רע</b>. קשה מאד בפסוקים אלה תחלה הכפל שכולם כפולים ומכופלים. ועוד דהיה יכול לומר שמרו ועשו משפט וצדקה. ועוד אשרי אנוש שומר שבת מחללו. או יאמר שומר ידו בשבת מחללו או מעשות כל רע. אמנם תחלה נבאר פסוקים אלה עם מ"ש ז"ל (סנהדרין נו:): שבת ודינין במרה איפקוד. כי ברא את העולם ורוצה שיתקיים ומלך במשפט יעמיד ארץ, וכמ"ש (תהלים פב, ה): ימוטו כל מוסדי ארץ כשאין דין למטה. והכופר באלו מודה בע"א, כי הכופר בשבת מודה בע"א, והכופר בדין ומביא דיניו לדייני האומות מייקר שם ע"א וכופר בעיקר. והמעלים עיניו מן הצדקה כאלו עובד ע"א כדאיתא בפ"ק דב"ב (י.). והג' מצות הן מקרבות את הגאולה, (ישעיה א, כז): ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה, וכשישמרו ישראל את השבת תכף בן דוד בא כמ"ש לעיל. ולפי שהמשפט הוא ממצות לא תעשה, (דברים טז, יט): לא תטה משפט לא תכיר פנים וכו' לכן אמר שמרו משפט, כל השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה. והצדקה היא מצות עשה, (דברים פרק-טו, י): נתון תתן, (שם ח): פתוח תפתח, ולזה אמר ועשו צדקה. כי קרובה ישועתי לבא בשמירת המשפט, וצדקתי להגלות בעשיית צדקה:
<b>עוד</b> יובנו פסוקים אלה עם מאי דתנן בסנהדרין פ"ד (משנה א): <b>לפיכך אין דנין לא בערב שבת ולא בערב יום טוב.</b> ופירש הר"ב: שנמצא גמר דינו בשבת, ולהשהותו אי אפשר מפני עינוי הדין, ולדונו אי אפשר שאין ד' מיתות בית דין דוחין השבת. וכתב הרמב"ם בפרק כ"ד מהלכות שבת (הלכה ז): אין עונשין בשבת, אע"פ שהעונש מצות עשה אינה דוחה שבת. ז"ש שמרו משפט מלשון (בראשית לז, יא): ואביו שמר את הדבר לשון המתנה שצריך להמתין לעשות משפט כדי שלא לחלל את השבת, וכן ועשו צדקה באופן שלא תחללו את השבת, כי אע"פ שמשפט וצדקה הן שתי מצות חמורות שבת אל ידחה מפניהם. וזה במה ששנינו פ"א דשבת (משנה א): פשט העני את ידו לפנים וכו' פשט בעה"ב את ידו לחוץ וכו'. ופי' שם הר"ב: ולהכי נקט הוצאה בלשון עני ועשיר דאגב ארחיה קמל"ן דמצוה הבאה בעבירה אסורה וחייבין עליה. אשרי אנוש יעשה זאת דהיינו עשיית השבת ממש, ובן אדם יחזיק בה שלא שבת א' בלבד ישמור רק יחזיק בה בחזקה כהא דאמרינן (שבת קיח:): אלמלא שמרו ישראל שתי שבתות כהלכתן מיד היו נגאלים. ורבי ס"ל בשתים הויא חזקה. והזכיר אנוש כלפי מ"ש בפי"ו דשבת (קיח:): כל המשמר את השבת אפילו עובד ע"א כאנוש מוחלין לו. ובן אדם יחזיק בה כקין שכן אמרו בתנחומא (פ' בראשית י') ע"פ (בראשית ד, טו): וישם ה' לקין אות, שבת נעל בפניו כמ"ש (שמות לא, יז): אות היא לעולם, כשם שלימד שבת זכות על אדה"ר כך למד על קין ע"כ. שומר שבת מחללו איתא בפי"ו דשבת (קיח:): אל תקרי מחללו אלא מחול לו. משום דק"ל דהיל"ל שומר שבת מחללה שכן כתוב (שמות לא, יד): מחלליה מות יומת, וכתיב: ושמרתם את השבת כי קדש היא לכם, (שם יז): ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם. לכן דרשו שאפילו עובד ע"א כאנוש מחול לו. עוד יובן שומר שבת מחללו כמ"ש לעיל שעיקר חילול שבת הוא בדבור של חול, שכן אמרו (שבת קיג.): שלא יהא דבורך של שבת כדבורך של חול. ושומר ידו מעשות כל רע הוא איסור הטלטול מהטעם שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות שבת סוף פכ"ד הי"ב) הובא לעיל, כדי שלא יבא לעשות בשבת כל מיני מלאכה כנזכר לעיל. עוד תנן בפ"א דשבת: פשט העני וכו' פשט בעה"ב וכו' שיש שם שתים מן התורה הוצאה והכנסה. ועליהם תנא העני חייב ובעל הבית פטור וכן בעל הבית חייב והעני פטור. שהן ארבע מדבריהם הוסיפו שתים לאסור לכתחלה היכא שהמלאכה נעשית ע"י שנים זה עוקר וזה מניח דשניהם פטורים. לכן אמר הכתוב גם כן שתי חלוקות שומר שבת מחללו על השתים מן התורה שיש בהם חלול שבת לכל א' הוצאה והכנסה. ושומר ידו מעשות כל רע לשנים מדבריהם שאין בהם כל רע רק מעט דהיינו מקצת המלאכה דשנים שעשאוה פטורין. והשתא מדוייקת מלת ידו כלפי מאי דאיתא שם (שבת ד.): והא בעינן עקירה והנחה מעל גבי מקום ארבעה על ארבעה, ופירש רש"י ז"ל: וידו לאו מקום ארבעה היא. אמר רבא ידו של אדם חשובה כארבעה על ארבעה, ופירש שם הר"ב הטעם כיון שהיא עשויה להניח בה וליטול ממנה חפצים ואפילו גדולים הרבה. זהו בדיוק ושומר ידו במשיטה לחוץ או לפנים לעשות כל רע דהיינו כל המלאכה רק קצת ממנה. ונלע"ד לתת טעם למה ששנינו פשט העני את ידו וכו'. שפי' שם הר"ב: שבא להשמיענו דמצוה הבא בעבירה לאו שמה מצוה. ולמה השמיענו כזאת בדיני שבת, אמנם להיות כי השבת היא אות לעולם הבא כנז"ל באותיות דר"ע, וכתוב (דברים טו, ד): אפס כי לא יהיה בך אביון שזהו לעולם הבא וכמו דאיתא בפרק שואל (שבת קנא:): (קהלת יב, א): והגיעו שנים אשר תאמר אין לי בהם חפץ, אלו ימות המשיח שאין בהם לא זכות ולא חובה. ופירש רש"י ז"ל: שאין שם עניים לעשות צדקה. והנה זה העני שלא הכין צרכי שבת והמתין בשבת לשאול צדקה מראה שאינו מאמין שיש עה"ב ולכן חייב, וכן הבעל הבית הנותן לו ומוציא מרשות לרשות גם הוא חייב כי היה לו להקדים לעשות צדקה בהיתר ולא באיסור. עוד נלע"ד להבין הפ' עם מאי דגרסינן בפ' כלל גדול (שבת סט:): אמר רב הונא היה מהלך בדרך או במדבר ואינו יודע אימתי שבת, מונה ששה ימים ומשמר יום א', ופירש רש"י ז"ל: מונה ששה מיום ששם אל לבו שכחתו ומשמר השביעי. אמר רבא בכל יום ויום עושה לו כדי פרנסתו אפילו ההוא יומא, וההוא יומא במאי מינכר ליה בקדושא ואבדלתא. ופירש רש"י: לזכרון בעלמא שיהא לו שם יום חלוק משאר ימים ולא תשתכח שבת ממנו עכ"ל. ונלע"ד שלכך כתוב בדברות ראשונות זכור את יום השבת לקדשו ובשניות שמור, ואיתא במדרש: זכור ביבשה ושמור בים. ואפשר לפרשו לדרכנו כי ביבשה שאדם יודע אימתי שבת על הרוב די בזכירה כשאר ימים, וכמ"ש במכילתא פ' יתרו: זכור וכו' תהא זוכרו מא' בשבת שאם יתמנה לך מנה יפה תהא מתקנו לשם שבת ע"כ. אך במפרש בים שאפשר שישכח שבת ממנו כתיב שמור דהיינו שבכל יום ויום שומר שבת שעושה כדי פרנסתו ולא יותר כדי לשמור השבת עצמו כשיבא לישוב. ז"ש אשרי אנוש יעשה זאת לשמור שבת כהלכתו כשיודע אימתי הוא שבת. ובן אדם יחזיק בה כשאינו יודע אימתי שבת יחזיק בה בחזקה כל דהו כדי שלא תשתכח תורת שבת. שומר שבת מחללו כשהוא יודע אימתי שבת שומרו ככל הלכותיו. ובן אדם יחזיק בה אז שומר ידו מעשות כל רע דהיינו כל הרע אינו עושה אבל מקצת עושה והוא מ"ש רבא בכל יום עושה לו כדי פרנסתו. והנה כבר דרשו ז"ל (פסחים קו.): זכרהו על היין בכניסתו דהיינו לעשות קידוש על היין. וכן בהבדלה ביציאתו שצריך ג"כ להבדיל על היין. ואיתא בב"ר פ' י"ב (ו'): כיון שחטא אדה"ר בקש לגנוז האור וחלק כבוד לשבת שנאמר ויברך אלקים את יום השביעי, ובמה בירכו באור, התחילה האורה משמשת כל היום וכל הלילה, כיון ששקעה חמה במוצאי שבת התחיל החשך ממשמש ובא, באותה שעה נתירא אדה"ר, אמר שמא אותו שכתוב בו (בראשית ג, טו): הוא ישופך ראש בא להזדווג לי, (תהלים קלט, יא): ואומר אך חשך ישופני, מה עשה לו הב"ה זימן לו שני רעפים והקישן זה לזה ויצאת האור ובירך עליה, הה"ד ולילה אור בעדני וכו'. ונלע"ד שזהו ענין ההבדלה המבדיל בין קדש לחול בין שבת למוצאי שבת, ומי גרם זה בין אור לחשך שהאור שימש בשבת ולמוצאי שבת בא החשך. וזהו עצמו בין ישראל לעמים, (ישעיה ס, ב): כי הנה החשך יכסה ארץ וערפל לאומים ועליך יזרח ה'. בין יום השביעי לששת ימי המעשה שהשבת היה כולו אור, וההבדלה היא דוקא ביין שכן ישראל מובדלים מן האומות שאינם שותים מיינם מה שאין כן בפת שלא נאסר מתחלה. זש"ה אשרי אנוש יעשה זאת לקדש על היין בכניסתו ובן אדם יחזיק בה להבדיל על היין ביציאתו כמו שעשה אדה"ר שבירך בורא מאורי האש במוצאי שבת וזהו ובן אדם דוקא, ואמר יחזיק בה לאפוקי זמ[נ]א [ד]מאחרינן. ולפי שיש תוספות שבת בכניסתו לכן אמר שומר שבת מחללו שממתין לשבת שיבא כדי שלא יחלל השבת עצמו ולכן מוסיף מחול על הקדש. ושומר ידו מעשות כל רע שאינו עושה מלאכה עד שיבדיל אף שכבר פנה יום. <b>ואל יאמר בן הנכר הנלוה אל ה' לאמר הבדל יבדילני ה' מעל עמו ואל יאמר הסריס הן אני עץ יבש</b>. איתא באלה הדברים רבה (א, כא): א"ר יוסי בר' חנינא גוי ששימר את השבת עד שלא קבל עליו את המילה חייב מיתה, למה שלא נצטוה עליה וכו'. כי הנה כל א' מישראל צריך שני עדים שהוא עבדו של הב"ה והם מילה ותפילין ובשבת שאינו זמן תפילין יש שבת ומילה. וכ"כ בתקוני הזהר דף מ"ט ב' (תקון כ' כ"א): ושבת איהו אות ברית מילה, אות דתפילין, מאן דמחלל דא מחלל דא ע"כ. ולכן שב"ת ר"ת שבת ברית תפילין, ולטעם זה המילה דוחה שבת שאלמלא המילה אינו חייב לשמור השבת, וא"כ בראות בן הנכר הבא להתגייר נוסח ההבדלה "המבדיל בין קדש לחול בין אור לחשך בין ישראל לעמים" יאמר שאינו יכול לשמור השבת אף שיתגייר כמ"ש שם בדברים רבה: בנוהג שבעולם מלך ומטרונא יושבין ומסיחין זה עם זה, מי שבא ומכניס עצמו ביניהם אינו חייב מיתה וכו'. ושמא יאמר הנכרי שבא להתגייר הבדל יבדילני ה' שמתחלה הבדל ומה גם עתה יבדילני ה' מעל עמו, כלומר מהמעלה שיש לישראל בשמירת השבת שכן כתוב (שמות לא, יז): ביני ובין בני ישראל דוקא אות היא לעולם. ואל יאמר הסריס הן אני עץ יבש דאיתא בשבועות פ"ב (יח:): א"ר חייא בר אבא אמר רבי יוחנן כל המבדיל על היין במוצאי שבתות הויין ליה בנים זכרים דכתיב (ויקרא י, י): להבדיל בין הקדש ובין החול. (ויקרא יא, מז): בין הטמא ובין הטהור. וסמיך ליה (ויקרא יב, ב): אשה כי תזריע וילדה זכר. והוא מדה כנגד מדה כי כשם שהוא מבדיל בין קדש לחול ובין ישראל לעמים וההבדלה הזאת היא במילה לכן יהיו לו בנים זכרים כדי שיקיים בהם מצות המילה לקיים ההבדלה בעצם. ולפי זה הסריס שאינו מוליד יאמר הן אני עץ יבש ומה שכר יש לי להבדיל על היין במוצאי שבת, לזה אמר כי כה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו את שבתותי פתח במאי דסליק לפי שמדבר בבני ישראל דוקא ולפיכך אמר אשר ישמרו את שבתותי שהם מבני ישראל שכתוב בהם (שמות לא, יז): ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם. ואמר שבתותי לשון רבים שבת הלילה ושבת היום וגם על התוספת בכניסת השבת וגם ביציאתו. ובחרו באשר חפצתי לעסוק בתורה. ומחזיקים בבריתי הגם שאין להם בנים מקיימים מצות המילה. ונתתי להם בביתי ובחומותי דהיינו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. יד ושם טוב מבנים ומבנות יד הוא מקום כמו (במדבר ב, יז): איש על ידו, (דברים כג, יג): ויד תהיה לך. דהיינו שיהיה להם מקום בבית המדרש להורות את בני ישראל. ולא עוד אלא שם עולם אתן לו אשר לא יכרת כי כל תלמיד חכם שאומרים שמועה מפיו בעה"ז שפתותיו דובבות בקבר, וגם ידוייק שתחילה אמר ונתתי להם דהיינו שירבה בתלמידים ותלמידיו של אדם קרויין בניו. שם עולם אתן לו לומר שמועה מפיו. <b>ובני הנכר הנלוים על ה' לשרתו</b> וכו' הם הגרים המתגיירים לשם שמים וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפי"ג מאיסורי ביאה ז"ל (הלכה יד): כשיבא הגר להתגייר בודקין אחריו שמא בגלל ממון שיטול או בשביל שררה שיזכה לה או מפני הפחד בא להכנס לדת וכו'. ז"ש הנלוים על ה' לשרתו ולא בשביל ממון. ולאהבה את ה' ולא מפני הפחד דהיינו יראת העונש רק לאהבה את שם ה'. להיות לו לעבדים ולא כדי שיטול שררה. כל שומר שבת מחללו ולא בשביל לנוח ולהתענג בשבת. ומחזיקים בבריתי דוקא שימול עצמו וגם אחרי כן שיחזיק בריתו בקדושה ובטהרה ולא יטמאהו בביאות אסורות. אני מבטיח אותם והביאותים אל הר קדשי שיזכו לבא אל המקדש, והוא מ"ש ז"ל (שמו"ר יט ד): שבנותיהם יהיו נשואות לכהונה ויהיו להם בנים עובדים עבודה במקדש. ואמרו והביאותים ע"י אחרים הוא מ"ש (ישעיה סו, כ): והביאו את כל אחיכם מכל הגוים מנחה לה' וכו' וזה לפי שלא באו בשביל שררה. ושמחתים בבית תפלתי כי לא באו מפני הפחד. ולפי שלא באו לשם ממון עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי. כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים כמו שהיה בימי שלמה (מ"א ח, מא): וגם הנכרי אשר יבא וגו' והתפלל אל הבית הזה וכו'. וזהו שסיים עוד אקבץ עליו לנקבציו הם הגרים שיתוספו עליהם כדאמרינן בפסחים פ"ו (פז:): לא הגלה הב"ה את ישראל אלא כדי שיתוספו עליהם גרים:
<b>ובמכילתא פ</b>'<b> תשא: ושמרתם את השבת, זהו שהיה רבי שמעון בן מנסיא אומר לכם שבת מסורה ואי אתם מסורים לשבת. כי קדש היא לכם מגיד שהשבת מוספת קדושה על ישראל. מה לפלוני חנותו נעולה שהוא משמר את השבת, מה לפלוני בטל ממלאכתו שהוא משמר את השבת, כל מי שמשמר את השבת מעיד על מי שאמר והיה העולם שברא את עולמו בששה ימים ונח ביום השביעי. וכן הוא אומר </b>(ישעיה מג, יב)<b>: ואתם עדי נאם ה' ואני אל</b> ע"כ. כך היא הנסחא בילקוט פ' תשא (רמז  שצ"א). ויובן עם מאי דאיתא בפ"ק דמגלה (ט.): באותם הדברים ששינו לתלמי המלך, ויכל אלקים ביום הששי וישבות ביום השביעי, כדי שלא יהא פתחון פה למינים לומר שמ"ש ויכל אלקים ביום השביעי היינו שעשה מלאכה גם בשביעי. והאמת אתנו עם מ"ש בב"ר פ' י' (ט'): אמר רשב"י בשר ודם שאינו יודע לא עתיו ולא רגעיו הוא מוסיף מחול על הקדש, אבל הב"ה שהוא יודע עתיו ורגעיו נכנס בו כחוט השערה. <b>ובסוף פ' ט' </b>(יד)<b>: </b>(בראשית א, לא)<b>: ויהי ערב ויהי בקר יום הששי, אמר רבי יודן זו שעה יתירה שמוסיפין מחול על הקדש ובה נגמרה מלאכת העולם על כן כתיב הששי. ז"ש רבי שמעון בן מנסיא לכם שבת מסורה כלומר אין צריך שתמתינו לשבות אחר שנכנס השבת. רק אתם תשבתו קודם כדי שיראו שאתם עושים שבת לרצונכם. ולא שאתם תהיו מסורין לשבת כלומר שיבא שבת ועדין לא תשבתו ממלאכה. כי קדש היא לכם שהשבת מוספת קדושה לישראל שהם מוסיפים מחול על הקדש. מה לפלוני חנותו נעולה שהוא נועל חנותו קודם הלילה לפי שהוא משמר את השבת מלשון </b>(בראשית לז, יא)<b>: ואביו שמר את הדבר, כלומר שממתין לשבת שיבא ולא שהשבת ימתין אליו ולא זו בלבד שנועל חנותו אלא שגם בביתו בטל ממלאכה וכל זה לפי שממתין אל השבת. ולכן כל מי שמשמר את השבת דהיינו שמוסיף מחול על הקדש מעיד על מי שאמר והיה העולם דהיינו </b>(תהלים לג, ו)<b>: בדבר ה' שמים נעשו, שבדיבור בלבד ברא עולמו ואינו עושה מלאכה כי לא בעמל ולא ביגיעה ברא הב"ה את העולם, ואף שכתוב </b>(בראשית ב, ב)<b>: ויכל אלקים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה, הוא כדברי רשב"י שגמר העולם ברגע שנכנס בו שבת כי הוא יודע להבחין כחוט השערה. ועכ"ז המוסיף מחול על הקדש לפי שבשר ודם אינו יכול לצמצם ולהבחין באותו רגע מעיד שהב"ה ברא עולמו לששה ונח בשביעי ולא כמי שאומר שעשה מלאכה בשבת שהרי כתוב וינח ביום השביעי. ואע"פ שהב"ה אינו צריך לזה עכ"ז מעיד עליו הכתוב ואתם עדי נאם ה' ואני אל, שכבר אמרו </b>(תוס' חגיגה ג: ד''ה ומי כעמך)<b>: שלשה מעידים זה על זה הב"ה ושבת וישראל. ששלשתם נקראו אחד: </b>
<b>ובזה נפרש מ' ז"ל בפ' כל כתבי </b>(שבת קיט:)<b>: אמר רב המנונא כל המתפלל בערב שבת ואומר ויכולו מעלה עליו הכתוב כאילו נעשה שותף להב"ה במעשה בראשית שנאמר ויכולו. אל תקרי ויכולו אלא ויכלו</b>. <b>הכונה לדרכנו כי להוציא מלב המינין שלא השלים מלאכתו בשביעי צריך להוסיף מחול על הקדש. ועוד להודיע כי הב"ה ברא העולם ואינו קדמון צריך לשמור את השבת לכן שפיר קאמר רב המנונא כל המתפלל בערב שבת דוקא שאינו ממתין להתפלל בליל שבת דוקא רק מוסיף מחול על הקדש ומתפלל בערב שבת כי עדין אינו לילה, וכמו דאיתא שם </b>(ברכות כז:)<b>: רב צלי של שבת בערב שבת כדי להוסיף מחול על הקדש. ואומר ויכולו להראות שהשלים הב"ה את כל מלאכתו קודם שנכנס שבת. מעלה עליו הכתוב כאילו נעשה שותף כי גם הוא מקבל שבת מבעוד יום להורות שכילה מלאכתו בששי ונח בשביעי. וגם מורה על חידוש העולם ובזה נעשה שותף להב"ה במה שמראה ומודיע לכל כי הב"ה ברא עולמו בששה ונח בשביעי. ומפיק ליה מדכתיב ויכולו וכו' שכבר הורה זקן בעל מאור עינים דקשיא ליה מלת ויכולו שנראה שנשלמו מעצמם והא כתיב ויכל אלקים, לכן שפיר קאמר אל תקרי ויכולו אלא ויכלו כלומר זה נעשה שותף להב"ה היה עמו במלאכתו כיון שמורה ומודיע לכל כי הוא ברא עולמו וכילה מלאכתו בששי והרי הוא כאילו כלו שניהם את המלאכה. ועוד שם: אמר רב חסדא אמר מר עוקבא כל המתפלל בערב שבת ואומר ויכולו שני מלאכי השרת מלוין לו לאדם ומניחין ידו על ראשו ואומרים לו </b>(ישעיה ו, ז)<b>: וסר עונך וחטאתך תכופר ע"כ. ויש לדקדק מהו העון והחטא. אמנם כבר כתבנו במקומות רבים </b>(ח"א דרוש י"א, וח"ג דרוש כ"ח, אלון בכות איכה א ה)<b> ההקדמה הנוראה מפי האר"י זלה"ה </b>(דניאל ט, טז)<b>: כי בחטאינו ובעונות אבותינו, כי פוקד עון אבות על בנים כשאוחזים מעשה אבותיהם בידיהם, אך החטא בשוגג אינו אלא לאותו הדור החוטא ולא לבנים. והנה אמרו שם </b>(שבת קיח:)<b>: אלמלא שמרו ישראל שבת ראשונה לא שלטה בהם אומה ולשון שנאמר </b>(שמות טז, כז)<b>: ויהי ביום השביעי יצאו מן העם ללקוט, וכתיב בתריה </b>(שמות יז, ח)<b>: ויבא עמלק. גם במקדש ראשון חללו את השבת וכ"כ בנחמיה ובשאר מקומות, לכן המתפלל בערב שבת וכו' כמו שכבר פירשנו שמוסיף מחול על הקדש שני מלאכי השרת שהם יצה"ט ויצה"ר שכתוב בהם </b>(תהלים צא, יא)<b>: כי מלאכיו יצוה לך כמ"ש בזהר ריש פ' וישלח קס"ה ב'. מניחים ידו על ראשו לרמוז שזו היא מצוה ראשונה שניתנה לישראל קודם מתן תורה, שבת ודינין במרה איפקוד. ואומרים לו וסר עונך אם אחז מעשה אבותיו בידיו בעון שחיללו את השבת, וחטאתך תכופר שאין אדם צדיק בארץ שיוכל לשמור עצמו מחטוא בשבת ולפחות משיחה בטילה. ולפי שעשה תשובה ומתפלל בערב שבת ויכולו הקטגורים נהפכים לסנגורים והב' מלאכים רעים שנוצרו מן העבירה נהפכים לסנגורים ואומרים וסר עונך וחטאתך תכופר. ועם זה יפורשו פסוקי מזמור ע"ג. בעצתך תנחני ואחר כבוד תקחני מי לי בשמים וכו'. הנה ישראל אומרים שהב"ה יעץ עליהם טובות ונתן להם התורה להנחותם הדרך טובה וישרה. ולא זו בלבד אלא ואחר כבוד תקחני שגם אחר המות תהיה מנוחתם כבוד. ובפרט במצות השבת שאמרה שבת לפני הב"ה לכל נתת בן זוג ולי לא נתת בן זוג, וזהו מי לי בשמים ועמך לא חפצתי בארץ שאין לאומות חלק בה רק </b>(שמות לא, יז)<b>: ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם. כלה שארי ולבבי מלשון </b>(תהלים קיט, פא)<b>: כלתה לתשועתך נפשי, ודבקה נפשי אחריך צור לבבי וחלקי אלקים לעולם. הנה רחקיך יאבדו שמתרחקים ממנו ית' לא כן ישראל שנקראו עם קרובו. ואני קרבת אלקים לי טוב. קרב"ת גימטריא שב"ת שבזה מתקרבים ישראל לאביהם שבשמים ע"י מצות השבת. שתי בה' אלקים מחסי וכו'. דאיתא שם בילקוט </b>(ח"ב רמז תת"ט)<b>: א"ר פנחס בשם ר' חמא אע"פ ששבת הב"ה ממלאכתו וגמר בריאת העולם שנאמר ויכל אלקים ביום השביעי, אבל משתי מלאכות לא שבת מתקן פורענות לרשעים ומתקן שכר טוב לצדיקים. וכ"כ בב"ר סוף פ' י"א </b>(י')<b>. ז"ש שתי בה' אלקים מחסי, הם שתי שמות הא' מדת הרחמים לשכר הצדיקים שמתמלא עליהם רחמים והשני מדת הדין להעניש הרשעים, וזהו לספר כל מלאכותיך שתי מלאכות הנ"ל. וגם לספר כל מלאכותיך בגאולה העתידה. שכשם שבמצרים </b>(תהלים קה, כו)<b>: שלח משה עבדו אהרן אשר בחר בו, גם לעתיד יבא אליהו ומשיח אחריו וזהו מלאכותיך מלשון </b>(דברים ב, כו)<b>: ואשלח מלאכים. והנה לענין שהתחלנו כי המקבל מתנה צריך לקבלה בסבר פנים יפות ולשומרה בשלם שבפנים. יש בפרשתנו מדרש דומה לזה באלה הדברים רבה פ' זו </b>(ט, ו)<b>: </b>(דברים לא, יד)<b>: הן קרבו ימיך למות וכו'. וכבר פירשנו אותו בדרוש ראשון לפ' זו </b>(ח"ג דרוש מ"ז)<b> יע"ש שכלו צריך לעניננו. האמנם עוד י"ל בביאור פסוקי הפ' הקודמת שכבר התחלנו פירושם לעיל בדרוש הקודם ועתה נוסיף לומר עוד, העידותי בכם היום את השמים ואת הארץ החיים והמות נתתי לפניך הברכה והקללה ובחרת בחיים למען תחיה אתה וזרעך לאהבה את ה' אלקיך וכו', דקשה דפתח בלשון רבים העידותי בכם היום וחזר ואמר לשון יחיד החיים והמות נתתי לפניך וכו'. אך בילקוט ריש פ' האזינו איתא ז"ל </b>(רמז תתקמ"ב)<b>: משה העיד בישראל שני עדים שהן קיימין לעולם ולעולמי עולמים, אמר אני בשר ודם למחר אני מת אם ירצו ישראל לומר לא קבלנו את התורה מי בא ומכחישם לפיכך העמיד להן ב' עדים שהן קיימין לעולם ועד ע"כ. לכן התחיל הכתוב בלשון רבים העידותי בכם היום כלומר אם יהיה לבכם חלוק להאמין בי ולכחש ולומר לא קבלנו את התורה ובשרירות לבנו נלך. שלא תוכלו לומר כן כי יש שני עדים נאמנים השמים והארץ שהם היו בשעת מתן תורה, כי הרכין הב"ה שמים העליונים ובא ונתן תורה למשה עבדו ולישראל עמו, וכן נמוגו כל יושבי הארץ וכל העמים רעדה אחזתם עד שאמרו </b>(תהלים כט, יא)<b>: ה' עוז לעמו יתן. אמנם להיות כי אז היו ישראל זכאים וראויים ליכנס לארץ לכן חזר ודבר בלשון יחיד החיים והמות נתתי לפניך וכו' ובחרת בחיים למען תחיה אתה וזרעך שבזה כלול כל השלשה דברים הצריכים לאדם בני חיי ומזוני, כי הבנים נקראים חיים כמ"ש רחל </b>(בראשית ל, א)<b>: הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי. והמזונות הם חיי האדם שאכל וחי לעולם וכתוב </b>(שמות א, יז)<b>: ותחיין את הילדים, ופי' רז"ל </b>(שמו"ר א, טו)<b>: שהיו מספקות להם מזון. וחיי כמשמעו אבל העיקר הם חיי העולם הבא שלכן אמר בחיים עם ב' הידיעה. ולא תתאוה למזון וחיים להנאת גופך רק לאהבה את ה' אלקיך וכו'. ורש"י ז"ל פי' ז"ל: ובחרת בחיים, כאדם האומר לבנו בחר לך חלק יפה בנחלתי ומעמידו על חלק היפה ואומר לו את זה ברור לך, ועל זה נאמר ה' מנת חלקי וכוסי וכו' הנחת ידי על גורל הטוב לומר את זה קח לך ע"כ: </b>
<b>ויגעתי</b> ומצאתי זה המדרש בילקוט תהלים מזמור י"ו (רמז תרס"ז) והוא המאמר שהקדמנו. והנה המ' הזה אומר דרשני כי למה הוצרך למשל. אך קשה לו מ"ש ובחרת בחיים כי מי בער ולא ידע שטוב לבחור בחיים, ועוד שהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים והבחירה נתונה לאדם וא"כ למה נאמר ובחרת בחיים. לכן בא במשל למלך שעשה סעודה הוא הב"ה שברא את עולמו והתקין בו כל מיני מאכל ועונג וזימן אורחים הם האומות שנתן להם חלק בארץ כל א' בגבול שלו והיה אוהבו מיסב ביניהם אלו ישראל, ודייק ביניהם כי ארץ ישראל היא באמצע העולם, וכתוב (יחזקאל ה, ה): זאת ירושלים בתוך הגוים שמתיה וסביבותיה ארצות, ורוצה היה ליטול מנה יפה הוא העולם הבא, אך לא היה בו דעת כי עין לא ראתה והוא נעלם מעיני כל חי. אלא המלך נטל את ידו והניח על מנה יפה כי אמר ובחרת בחיים דהיינו החיים הנצחיים וזה בשמירת התורה ובזה יזכו גם לחיי העולם הזה כנז"ל, ומביא ראיה מהכתוב ה' מנת חלקי וכוסי כמו שאמר שהניח ידו על גורל הטוב. וכתוב אחריו חבלים נפלו לי בנעימים אף נחלת שפרה עלי כי להיות שבחר בעולם הבא אף נחלת ארץ ישראל שפרה עלי. והוא מ"ש שישראל מודים שאין חלק יפה כחלקם וכו' אלה הם ג' מתנות טובות שנזכרו בפ"ק דברכות (ה.): שנתן הב"ה לישראל ולא נתנם אלא ע"י יסורין שהם תורה וא"י ועה"ב. וזהו אין חלק יפה כחלקם היא התורה שנקראת לק"ח טוב אותיות חלק, והיא חלקם שכן נאמר בה צו את בני ישראל, דבר אל בני ישראל. ולא נחלה כנחלתם היא ארץ ישראל, (דברים יב, ט): כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה, (תהלים קלו, כא): ונתן ארצם לנחלה נחלה לישראל עבדו. ולא גורל כגורלם הוא העולם הבא שכן יעקב אמר לעשו טול אתה העולם הזה ואני אטול העולם הבא (תדב"א זוטא פי"ט). ואומר אברך את ה' אשר יעצני שאמר ובחרת בחיים. <b>וילך משה וידבר את הדברים האלה אל כל ישראל ויאמר אליהם בן מאה ועשרים שנה אנכי היום</b> וכו' וצריך להבין מה המה הדברים שדבר משה אל כל ישראל כי על מ"ש אח"כ הרי כתוב ויאמר אליהם. לכן נלע"ד כי הדברים האלה הם מה שכתוב בסוף הפ' הקודמת (דברים ל, יט): העידותי בכם היום וכו' שכלם הם דברי הב"ה שאמר למשה ומשה עתה הלך ודברם לישראל. ואח"כ ויאמר אליהם בן מאה ועשרים שנה אנכי היום. ולפי שקשה למה לא כינסם כשאר פעמים לכן אמר ויאמר אליהם בן מאה ועשרים שנה אנכי היום, היום מלאו ימי ושנותי, (קהלת ח, ח): ואין שלטון ביום המות. ובתנחומא (א'): אין וילך אלא לשון תוכחה שנאמר (תהלים מו, ט): לכו חזו מפעלות אלקים ע"כ. והכונה כי כבר אמרו ז"ל (ספרי דברים א, ג): אין מוכיחין את האדם אלא סמוך למיתה כדי שלא יהא מוכיחו וחוזר ומוכיחו. לכך וילך משה מלשון (מ"א ב, ב): אנכי הולך בדרך כל הארץ, וידבר את הדברים האלה לשון קשה לפי שהיו דברי תוכחות. ומפיק לה מדכתיב לכו חזו מפעלות ה' שהוא במזמור מ"ו. כי בסי' ס"ו כתוב לכו וראו מפעלות אלקים. וא"כ לכו חזו הוא לשון קושי, (ישעיה כא, ב): חזות קשה הוגד לי, ועכ"ז הם מפעלות ה' ברחמים. אשר שם שמות בארץ הוא מ"ש (צפניה ג, ו-ז): הכרתי גוים וכו' אך תיראי אותי תקחי מוסר שמיסר אומות העולם כדי שישראל יקחו מוסר ויעשו תשובה. וקיים משה בעצמו (ויקרא יט, יז): הוכח תוכיח את עמיתך. הושיעה את עמך וברך את נחלתך. ה' אהבתי מעון ביתך. שיבנה במהרה בימינו. אמן. בילא"ו:
~ דרוש נ''א לפרשת האזינו והפטרה
<b>כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף יפרוש כנפיו יקחהו ישאהו על אברתו. ה' בדד ינחנו ואין עמו אל נכר </b>(דברים לב, יא-יב)<b>.</b>
<b>ברכות פ"א </b>(ה.)<b>: א"ר לוי בר נחמני לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצר הרע שנאמר </b>(תהלים ד, ה)<b>: רגזו ואל תחטאו. אי אזיל מוטב ואם לאו יעסוק בתורה: שנאמר אמרו בלבבכם. אי אזיל מוטב ואם לאו יקרא קריאת שמע שנאמר: על משכבכם. אי אזיל מוטב ואם לאו יזכור לו יום המיתה שנאמר: ודומו סלה ע"כ: </b>
<b>יזדרז העושה ופועל המצוה</b> ולא יתעצל שכן אמרו במכילתא פ' בא: (שמות יב, יז): <b>ושמרתם את המצות, ר' יאשיה אומר אל תהי קורא כן אלא ושמרתם את המצוות, כדרך שאין מחמצין את המצה כך אין מחמצין את המצוה אלא אם באה מצוה לידך עשה אותה מיד</b> ע"כ. קשה לו לר' יאשיה כי הפסוק כלו מיותר שהרי כבר אמר: שבעת ימים מצות תאכלו, כל מחמצת לא תאכלו. ועוד מאי נתינת טעם היא זו ושמרתם את המצות כי בעצם היום הזה הוצאתי את צבאותיכם. ולכן פי' על כל המצות האמורות בענין פסח, מצה ומרור והשבתת החמץ ושאור ומזה נלמוד גם לכל המצות שלא להחמיץ את המצוה. והוא הטעם כי בעצם היום הזה הוצאתי את צבאותיכם מארץ מצרים כי כן אמרו (רש"י שמות יב, מא): מגיד שכיון שהגיע הקץ לא עיכבם המקום כהרף עין. וזה לפי שהיה הקטרוג גדול ולכן כשהגיע זמן הגאולה לא עיכבם אפי' רגע כדי שלא יעכבם המקטרג. ולכן גם אתם בבא לידכם המצוה אל תעכבו אותה רק תעשוה מיד, כי כן שנינו (אבות ב, ד): ואל תאמר לכשאפנה אשנה, שמא לא תפנה. ובס' אבות עולם שלנו על משנת (אבות פ"א מט"ו): שמאי אומר עשה תורתך קבע. פי' מ' ז"ל (מדרש שמואל פ"א): העושה תורתו עתים מיפר ברית וע"ש. ועל זה כתוב בקהלת ט'. <b>כל אשר תמצא ידך לעשות בכחך עשה כי אין מעשה וחשבון ודעת וחכמה בשאול אשר אתה הולך שמה</b>. וקשה והלא שנינו בפ"ג דאבות (משנה א): ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הב"ה. האמנם כונת הכתוב להורות כי צריך שהאדם יעסוק בתורה ומצות בעה"ז, כמ"ש (ע"ז ג.): היום לעשותם ולא למחר לעשותם. ז"ש כל אשר תמצא ידך לעשות עד שאתה בכחך עשה בעה"ז, כי אין מעשה דהיינו מעשה המצות, וחשבון היינו מצות הצדקה שצריך ליתן מעשר מכל מה שירויח לצדקה ואם לא השלים החשבון בעה"ז לא יועיל לו לעה"ב, וכמ"ש בפ"ו דכתובות (סז:) על מר עוקבא: כי קא ניחא נפשיה אמר אייתו לי חושבנאי דצדקה, אשכח דהוה כתיב ביה שבעת אלפי דינרי סיאנקי (פי' רש"י שם מקום), אמר זוודאי קלילא ואורחא רחיקתא, קם בזבזיה לפלגא ממוניה. ודעת וחכמה היא התורה שאם לא עסק בה בעה"ז אין אחר המות דעת וחכמה לומר אשלים חלקי כי אז אינו מועיל. עוד שם בקהלת י"א. <b>שמח בחור בילדותיך ויטיבך לבך בימי בחורותך והלך בדרכי לבך ובמראי עיניך ודע כי על כל אלה יביאך האלהים במשפט</b>. <b>והסר כעס מלבך והעבר רעה מבשרך כי הילדות והשחרות הבל</b>. <b>וזכור את בוראך בימי בחורותיך עד אשר לא יבאו ימי הרעה</b> וכו'. קשה באלה הפסוקים למה לא נקט הדברים כסדרן דהיה לו לומר שמח ילד בילדותיך או שמח בחור בבחרותך. ועוד באמרו והלך בדרכי לבך ובמראה עיניך וכי הותרה הרצועה ח"ו וכל שכן באמרו ודע כי על כל אלה יביאך האלקים במשפט. ועוד למה לא אמר תכף וזכור את בוראך ולמה הפסיק באמרו והסר כעס מלבך. אמנם איתא בפ"ה דסוכה (נג.): כשהיו שמחים בשמחת בית השואבה יש מהם אומרים אשרי ילדותנו שלא ביישה את זקנותנו אלו חסידים ואנשי מעשה. ז"ש שמח בחור בילדותך ר"ל בשביל ילדותך שלא חטאת כלל, וכמו כן ויטיבך לבך כשתזקין בשביל ימי בחורותיך שגם בהם לא חטאת. ואיתא ביומא פ"ג (לח:): כיון שיצאו רוב שנותיו של אדם ולא חטא שוב אינו חוטא. כי ההרגל נעשה לו טבע. ולכן אמר והלך בדרכי לבך ובמראה עיניך כי כיון שלא חטאת בילדותך וגם לא בבחרותך מובטח אתה שלא תחטא, כי הא דאמר (ברכות כ.): דמיין עלי כי קאקי חיוורי, וכרבי יוחנן דהוה אזיל בשערי טבילה, ואם תאמר כיון שההרגל נעשה טבע ומובטח אני שלא אחטא א"כ אין לי שכר מכאן ולהבא. לכן אמר ודע כי על כל אלה יביאך האלקים במשפט, כלומר ברדתך לדין לפני הב"ה יתן לך שכר על כל אותם המצות, כי כל היושב ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה. ועוד שם: ויש מהם אומרים אשרי זקנותנו שכיפרה על ילדותינו אלו בעלי תשובה. ולהם הוא אומר והסר כעס מלבך והעבר רעה מבשרך דהיינו חטא הזנות. כי נקרא רע כדכתיב (בראשית לח, ז): ויהי ער בכור יהודה רע. לפי שברא אלקים את האדם ישר ואל תאמר כי הילדות והבחרות גורמים שאינו כן כי הילדות והשחרות הבל. ולכן וזכור את בוראך בימי בחורותיך לשוב מעונותיך ואל תמתין לימי הזקנה וזהו עד אשר לא יבאו ימי הרעה כמ"ש רש"י ז"ל. והגיעו שנים אשר תאמר אין לי בהם חפץ כי אז אין מי שמתאוה לחטוא כמ"ש (סנהדרין כב.): חסריה לגנבא נפשיה לשלמנא נקט. רק עשה כמ"ש (ע"ז יט.): אשרי שעושה תשובה כשהוא איש, שפרש"י ז"ל: כשהוא בחור בכחו:
<b>ובקהלת</b> רבתי איתא (א, ד): <b>אמר שמואל בר רב יצחק ביקשו חכמים לגנוז ספר קהלת מפני שמצאו בו דברים שהן מטין לצד מינות. אמרו זהו חכמתו של שלמה שאמר שמח בחור בילדותך. משה אמר </b>(במדבר טו, לט)<b>: ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. ושלמה אמר: והלך בדרכי לבך ובמראה עיניך הותרה הרצועה לית דין ולית דיין. כשאמר כי על כל אלה יביאך האלקים במשפט אמרו יפה אמר שלמה</b> ע"כ. והקושיא מבוארת וכי לא ראו תכף סיום הכתוב ודע כי על כל אלה יביאך האלקים במשפט. אך נודע כי ילד נקרא עד י"ג שנה ובחור עד עשרים ונודע שאין בית דין של מטה מענישים עד י"ג שנה ושל מעלה עד עשרים. ואיתא בס' ראשית חכמה שער היראה פ' י"ג ז"ל: בהיכל ג' בפתח ד' ממונה א' על הריגת ומיתת התינוקות עד י"ג שנה, באמצע ההיכל הזה עומד רוח א' וזה ממונה על מיתת הבחורים מבן י"ג ועד עשרים לפי שאינם נשמרים כשהם קטנים מפני רוע מוסרם ורואה בהם סימן שיחטאו ויפסדו והורג אותם קודם שיבאו לידי חטא וכו'. לכן אמר שלמה שמח בחור בילדותך והם הבינו מתחלה שכונת שלמה לומר כי כיון שאינך בר עונשין בילדותך מבית דין של מטה ובימי בחורותיך מבית דין של מעלה טוב לך לאכול ולשתות ולשמוח והלך בדרכי לבך ובמראה עיניך. אך אם תחטא אח"כ יביאך אלקים במשפט אבל על העבר לא תענש. לכן הקשו בכח וכי הותרה הרצועה וכו'. כיון שאמר ודע כי על כל אלה וכו' שהכוונה שגם על כל אלה שחטאת מי"ג ועד כ' יביאך האלקים במשפט כשתגדיל אז אמרו יפה אמר שלמה. וכן אמר שם בס' ראשית חכמה שאם אמרו שאין מענישים היינו באותו זמן אך אם עודנו מחזיק בטומאתו לאחר שהגדיל יביאוהו במשפט על הכל וזהו שאמרו יפה אמר שלמה. ויש לי ראיה ברורה על זה כלפי מ"ש שם במדרש קהלת: לא' שגנב את המכס חד זמן צדון יתיה אמרין ליה הב מאי דאית גבך אמר לון סבון לכון מה דאית גבאי, אמרין את סבר אנן מפקין כל מה דאית גבך האידנא לית אנן תבעין מינך אלא כל מה דאית גבך וכל מה דגנבת כל אלין שניא דהוית גניב כך ודע כי על כל אלה יביאך אלקים במשפט ע"כ. הרי שפורע גם על מה שגנב לשעבר וזהו ודע כי על כל אלה שמלת 'כל' לרבות כל מה שגנב בין בתחלה בין בסוף וכן מה שחטא קודם עשרים עם מה שחטא אח"כ ואז אמרו יפה אמר שלמה. עוד יובן שמח בחור בילדותך וכו' עם מאי דתנן בפ"ח דסנהדרין (סח:): מאימתי נעשה בן סורר ומורה משיביא שתי שערות ועד שיקיף זקן התחתון וכו'. וכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהלכות ממרים (הלכה ו'): כל ימיו של בן סורר ומורה אינן אלא ג' חדשים. ז"ש שמח בחור בילדותך שעדין הוא קטן ולא הגיע לכלל עונשין. ויטיבך לבך דהיינו אכילה ושתייה, ויאכל בועז וישת וייטב לבו. בימי בחורותיך שכבר עבר זמנו. ובזה והלך בדרכי לבך ובמראה עיניך. אך ודע כי על כל אלה וכו' כי אע"פ שאין דין למטה יש דין למעלה כי לא יבצר מהב"ה ליפרע מעוברי עבירה:
<b>ובהפטרת</b> הסדר שהיא מתרי דתיובתא כשחל קודם יום הכפורים, והיא בהושע י"ד כתוב לאמר: <b>שובה ישראל עד ה' אלקיך כי כשלת בעונך קחו עמכם דברים ושובו אל ה' אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב ונשלמה פרים שפתינו אשור לא יושיענו</b> וכו'. תחלה יובנו פסוקים אלה עם מ"ש בספר חובת הלבבות שער התשובה פ"ו וז"ל: אופן ההערה יהיה לא' מד' דברים. הא' מחוזק הכרת האדם את אלקיו ובחינתו בהתמדת טובתו עליו. והשנית בעת שתבואהו תוכחת הבורא ית' והכלמתו על רוע מעשיו בין ע"י נביא דורו או מתורת ה' הנאמנה או מפי מורה. והג' כשהוא רואה נסיון הבורא וחוזק עונשו למי שהלך בדרכו לצאת מעבודתו יוסר בו וישוב אל ה' מיראת ענשו ונקמתו החזקה. הד' בבא עונש הבורא עליו במין ממיני הצרות וכיון שהרגיש בו נעור והקיץ משנתו ושב אל האלקים מחטאו יע"ש. אלה אפוא הם דברי הושע שובה ישראל שמדבר עם הצדיקים הנקראים בשם ישראל ישרי אל ולכן מדבר בלשון יחיד כי הצדיקים מועטים, וכבר אמרו ז"ל (ברכות יט.): אם ראית תלמיד חכם שעבר עבירה בלילה אל תהרהר אחריו ביום דודאי עשה תשובה. וזהו שובה ישראל תכף שכשלת בעונך ולא תמתין לתוכחת הנביא, ואמר כי כשלת בעונך לפי שמדבר עם הת"ח ששגגות נעשות לו כזדונות, כי כשלת בחטא ועם כל זה נקרא עונך לפי שאתה ת"ח וזהו כינוי בעונך. וזאת היא התשובה המעולה שבאה מחוזק הכרת האדם את אלקיו כנ"ל. הוא מ"ש עד ה' אלקיך שאתה מכיר אלקותו וגדולתו ית' שאין ראוי למרות עיני כבודו. ועל הדבר השני אמר קחו עמכם דברים דאיתא בילקוט שם (רמז תקל"ג): רבי נחמיה אומר קחו עמכם קראים טובים דרשנים טובים כגון לוי בר סיסי וחביריו. משום דקשיא להו דהיה לו לומר דברו דברים טובים מאי קחו, לכן פי' ששייך לשון קיחה באנשים טובים ולמוכיחים ינעם שאינו שב מעצמו רק ע"י מוכיחים או ע"י נביאים שנביא נק' על שם (ישעיה נז, יט): ניב שפתים וזהו דברים או מפי מורה ע"פ התורה וזהו קראים טובים דרשנים טובים. אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב, פי' הרד"ק ז"ל שהלשון הפוך והוא כמו כל עון תשא. ונלע"ד שהלשון מדוקדק כל תשא עון דהיינו שישא כל העון ולא ישאר ממנו כלל, והוא מ"ש ביומא פ"ח (פו:): גדולה תשובה שזדונות נעשות לו כזכיות. כי ודאי כשישוב מכח התורה או ע"י נביא או מורה ישוב מאהבה שבזה כל העון מתכפר ולא ישאיר החטא כלל רק יתהפך לזכות וזה ושובו אל ה' דוקא מאהבה ואז כל תשא עון וקח טוב שהעון כלו יתהפך לטוב. אי נמי יובן עם מ"ש בשבת פ' ר"ע (פט:): שלעתיד לבא אומר הב"ה ליצחק בניך חטאו והוא משיב כמה שנותיו של אדם שבעים, דל מינייהו עשרין דלא ענשת פשו להו חמשין וכו'. ז"ש כ"ל שגימטריא חמשים תשא עון. ואיתא שם בילקוט: כל תשא עון, ר' נחמיה אומר כל תשא כלהון שבוק ואי לאו תסב פלגא ותשבוק פלגא. זהו מ"ש יצחק שם: פשו להו תרתי סרי ופלגא אי קבילת כלהו עלך יאות ואי לאו פלגא עלי ופלגא עלך ודוק. אשור לא יושיענו הוא הדבר השלישי כשיראה עונש הבורא למי שחטא נגדו ישוב אל ה' כדי שלא יוסר הוא. והוא מ"ש ביבמות פ"ו (סג.): אמר רבי אלעזר אין פורענות באה לעולם אלא בשביל ישראל שנאמר (צפניה ג, ו-ז): הכרתי גוים נשמו פנותיו וכו', אמרתי אך תיראי אותי תקחי מוסר. ולעיל (דרוש מ"ד) פירשנו בזה, ונתן ה' אלקיך את כל האלות האלה וכו' ואתה תשוב וכו'. וכתיב (תהלים צד, י): היוסר גוים הלא יוכיח וכו'. ז"ש אשור לא יושיענו שאעפ"י שאנו רואים פורענות שבא על נינוה עיר מלך אשור כמ"ש בצפניה ג'. ופי' שם רש"י ז"ל: עד עכשיו דיבר בנינוה, עתה חוזר על ירושלים. ועוד שם: העיר היונה, לא היה לה ללמוד מעיר של יונה נינוה נביא אחד שלחתי לה ושמעו בקולי וכו'. עוד שם: מה עשה הביא לסנחריב על כל האומות והגלה אותם, אמר הב"ה יהיו ישראל רואים שהגליתי אומות העולם ויעשו תשובה שנאמר הכרתי גוים וכו'. וכנגד הדבר הרביעי שממתין לשוב אחרי שבאו עליו יסורין ז"ש על סוס לא נרכב לא נצטרך לשכור סוסים ולברוח מפני חמת המציק, והוא מ"ש בדברי הימים ב' ל"ג. וידבר ה' אל מנשה ואל עמו ולא הקשיבו ויבא ה' עליהם את שרי הצבא אשר למלך אשור וכו' ובהצר לו חילה את פני ה' אלקיו. ופי' בילקוט מלכים ב' כ"א (רמז רמ"ו): מכל טורח שטרח חזקיהו ולימדו תורה לא החזירו למוטב אלא יסורין, ויאסרהו בנחושתים התחילו מסיקין תחתיו וכיון שראה צרתו צרה לא הניח ע"א בעולם שלא הזכירה וכיון שלא הועיל לו כלום אמר זכור אני שהיה אבי מקרא אותי הפסוק הזה (דברים ד, ל): בצר לך ומצאוך וכו' הרי אני קורא אותו אם יענני מוטב ואם לאו כל אפייא שוין, והיו מלאכי השרת סותמין חלונות של רקיע שלא תעלה תפלתו לפני המקום, מה עשה הב"ה חתר לו חתירה תחת כסא הכבוד שלו ושמע תחנתו. ז"ש אשור לא יושיענו כי פורענות האומות לא שוה לו למנשה רק כשנתיסר בעצמו ואז בראותו שלא נענה משום ע"א קרא אל ה' ויענהו וכפר בע"א, ולא נאמר עוד אלקינו למעשה ידינו רק בך ירוחם יתום זה מנשה שמת חזקיהו אביו וזכר מה שלימדו: בצר לך ומצאוך ושבת עד ה' אלקיך וזהו אשר בך ירוחם יתום. ונפקא להו לרבנן מדכתיב ויאסרוהו בנחושתים וכו' ובהצר לו חילה את פני ה' אלקיו וכו' דקשה מ"ש ובהצר לו, וכי מעיקרא כשכתוב וילכדו את מנשה בחוחים ויאסרוהו בנחושתים לא היה צר לו. אלא ודאי שבא הכתוב להורות כי לא היה ראוי שיקובל מנשה בתשובה לפי שהמתין לשוב אל ה' אחרי שביקש כל ע"א שבעולם ועכ"ז והוא רחום קבלו וזהו אשר בך ירוחם יתום כי היה זה מטובך ולא שהיה ראוי לכך. <b>ארפא משובתם אוהבם נדבה כי שב אפי ממנו</b>, קשה דכיון דהתחיל בלשון רבים היה לו לומר כי שב אפי מהם לכן בפ"ח דיומא (פו:): אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב גדולה תשובה שאפילו יחיד שעשה תשובה מוחלין לו ולכל העולם שנאמר ארפא משובתם וכו' כי שב אפי מהם לא נאמר אלא ממנו. והכונה עם מ"ש בקדושין פ"א (מ:): לעולם יראה אדם עצמו כאילו כל העולם כלו תלוי עליו, עשה מצוה אחת אשריו שהכריע את עצמו ואת כל העולם כלו לכף זכות ע"כ. ז"ש ארפא משובתם של רבים, כי שב אפי ממנו מאותו יחיד שעשה תשובה. ולדרכנו יאמר ארפא משובתם אוהבם נדבה דהיינו שנדבם לבם לשוב בתשובה ולא ע"י מוכיחים והוא הדבר הראשון מהד' דברים הנ"ל, אהיה כטל לישראל הוא הדבר השני כשישוב ע"י התורה או ע"י נביא ומורה וזהו כטל היא התורה, (דברים לב, ב): תזל כטל אמרתי, ובזה יפרח כשושנה הוא מ"ש במדרש חזית (שהש"ר ב, ו) ע"פ (שה"ש ב, ב): כשושנה בין החוחים, משל למלך שהיה לו פרדס וכו' לאחר ימים בא המלך והציץ בפרדס ומצאו מלא חוחים ודרדרים, הביא קצצים לקוצצו וראה בו שושנה אחת של ורד נטלה והריח בה ושבת נפשו עליו, אמר המלך בשביל שושנה זו ינצל הפרדס, כך בזכות התורה ולומדיה ינצל העולם ע"כ. כי בזכות התורה ויך שרשיו כלבנון שיתפשטו שרשיו כלבנון שהוא בית המקדש שממנו הושתת העולם ונתפשט אורו בכל העולם. ילכו יונקותיו וכו' הוא הדבר השלישי ששולח יסורין לאחרים כדי שיקחו מוסר וישובו, והוא מ"ש (שבת לב:): בעון נדרים בניו של אדם מתים כשהם קטנים וכן בעון ביטול תורה, ז"ש ילכו יונקותיו שילכו בניו למיתה בשביל שיראה וישוב, ודייק ילכו מלשון (ירמיה כב, י): בכו בכה להולך דהיינו בלא בנים. ובזה יהי כזית הודו, שאמרו (מנחות נג, ב): מה זית זה אינו מוציא שמנו אלא ע"י כתישה כך ישראל אינן חוזרין למוטב אלא ע"י יסורין. וגם אמרו (ירושלמי דכלאיים, ג:): מה זית אינו מקבל הרכבה כך ישראל הן עם לבדד ישכון. וזהו בדיוק ויהי כזית הודו שזה הודן והדרן של ישראל ובגוים לא יתחשב. וריח לו כלבנון שיתנו ריח טוב בתשובה ומעשים טובים כבית המקדש שהיה מחזיר הרשעים בתשובה ע"י ריח הקטרת כנזכר בזהר בכמה מקומות (ח"ב רי"ח ע"ב, זהר חדש שה"ש י"ד ט"א). <b>ישובו יושבי בצלו</b> דהיינו שהקטגורים יעשו סנגורים ע"י ששב בתשובה, יחיו דגן וכו'. ובויקרא רבה פ' א' (ב'): יושבי בצלו אלו הגרים, יחיו דגן ויפרחו כגפן יעשו עיקר כישראל. והוא מ"ש בפ"ח דפסחים (פז:): לא הגלה הב"ה את ישראל לבין אומות העולם אלא כדי שיתוספו עליהם גרים שנאמר (הושע ב, כה): וזרעתיה לי בארץ. כלום אדם זורע סאה אלא להכניס ממנה כמה כורים ע"כ. זהו יחיו דגן ויפרחו כגפן אלו ישראל, (תהלים פ, ט): גפן ממצרים תסיע. וכנגד הדבר הרביעי שמביא עליו יסורין דווקא אמר <b>אפרים מה לי עוד לעצבים</b> מלשון עצבון, כלומר לשלוח יסורין לאחרים כדי שיקחו מוסר, אלא אני עניתי אותו ביסורין מלשון (הושע ה, ה): וענה גאון ישראל בפניו שפירושו עוני ויסורין ובזה ואשורנו שישוב בתשובה. ובזה אני כברוש רענן להשפיע עליו שפע שבע רצון ממני פריך נמצא. מי חכם ויבן אלה הוא הדבר הראשון שישוב מעצמו מבלי מוכיח, נבון וידעם כשקורא בתורה יבין דבר מתוך דבר או בדברי הנביא וידריך עצמו בדרך טובה. כי ישרים דרכי ה' היוסר גוים ללמד לאדם דעת, וצדיקים ילכו בם בבא עליו יסורין יצדיק דין שמים עליו וישוב מחטאתו ואם לאו ופושעים יכשלו בם, על מה תכו עוד תוסיפו סרה לאמר מקרה הוא וכיוצא. עוד יובן הכתוב אהיה כטל לישראל וכו' עם מ"ש בזהר פ' וארא דף כ"ח ב'. דהא גרמא חד ישתאר מן גופא תחות ארעא וההוא לא אתרקב ולא אתבלי בעפרא לעלמין, ובההוא זמנא הב"ה ירכך ליה ויעביד ליה כחמירא בעסה ויסתלק ויתפשט לד' זויין ומיני' ישתכלל גופא וכל שייפוי וקב"ה יהיב ביה רוחא לבתר, ותא חזי ההוא גרמא במה אתרכך, בטל דכתיב (ישעיה כו, יט): כי טל אורות טלך ע"כ. בזה יובן הפ' הדק היטב אהיה כטל לישראל לרכך ההוא גרמא דישתאר ובו יפרח כשושנה ויתפשט בכל הגוף, וזהו ויך שרשיו כלבנון כבית המקדש שממנו נתפשט כל העולם:
<b>עוד</b> יובנו הפסוקים האלה עם מ"ש בפ"ק דר"ה (טז:): <b>א"ר יצחק ארבעה דברים מקרעין גזר דינו של אדם, אלו הן, צדקה, צעקה, שינוי השם ושינוי מעשה. צדקה דכתיב </b>(משלי י, ב): <b>וצדקה תציל ממות. צעקה דכתיב </b>(תהלים קז, ו): <b>ויצעקו אל ה' בצר להם. שינוי השם דכתיב </b>(בראשית יז, טו-טז): <b>ויאמר ה' אל אברם שרי אשתך וכו' ולבסוף: וברכתי אותה וגם נתתי ממנה לך בן. שינוי מעשה דכתיב </b>(יונה ג, י): <b>וירא אלקים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה, וי"א אף שינוי מקום שנאמר </b>(בראשית יב, א-ב): <b>ויאמר ה' אל אברם לך לך מארצך וכו' והדר: ואעשך לגוי גדול, ואידך ההוא זכותא דארץ ישראל הוא דאהניא ליה</b> ע"כ. אלה הדברים אשר דיבר ר' יצחק הן הנה ארבעה חלוקי כפרה שהיה רבי ישמעאל דורש, הלא הם כתובים בפ"ח דיומא (פו.), והתחיל מן המאוחר אל הקודם כמ"ש שם: עבר על חלול ה' אין כח לא בתשובה לתלות ולא ביום הכפורים לכפר ולא ביסורין למרק אלא כלן תולין ומיתה ממרקת וכו'. ולהציל מזה הרי כחה של צדקה וצדקה תציל ממות מה שאין כח בשאר מצות, כי נלע"ד הטעם שהצדקה מיחדת השם הקדוש, כמו שכתבנו (בדרוש נ"ג) ע"פ (ישעיה לב, יז): והיה מעשה הצדקה שלום ע"ש בארוכה. וזה מכפר על חלול ה' מדה כנגד מדה. עבר אדם על כריתות ומיתות בית דין ועשה תשובה תשובה ויום הכפורים תולין ויסורין ממרקין. וכנגד זה הצעקה כי מי שבאים עליו יסורין צועק מתוך חליו והב"ה שומע צעקתו כדכתיב (תהלים קז, יז-יט): אוילים מדרך פשעם וכו', ויזעקו אל ה' בצר להם וממצוקותיהם יושיעם. וזעקה וצעקה הכל א' כמ"ש בזהר שמות דף כ' א'. עבר אדם על מצות לא תעשה ועשה תשובה תשובה תולה ויום הכפורים מכפר, ופי' הטעם בדרוש הקודם (דרוש נ') ע"ש. וכנגד זה שינוי השם ואתיא כהא דפי' הר"ן ז"ל בפ"ק דר"ה (ג:): דטעמא דמילתא דשינוי השם גורם לו לעשות תשובה שיאמר בלבו איני עכשיו אותו האיש שהייתי קודם לכן וצריך אני לתקן מעשי עכ"ל. ובזה פירשתי אין ועתה אלא תשובה לפי שעתה נשתנה ממה שהיה. ומ"כ בס' גלי רזייא: כי שינוי השם מועיל נגד הקליפות שלא יכירו אותו ויקטרגו עליו לכן נהגו העולם לעשות שנוי השם כי ס"א אינן מכירים לאדם שנחלף שמו עכ"ל. ולהיות שכשעובר אדם על מצות לא תעשה נעשה ממנה קטגור א' שרודף אותו לכן כששינה שמו אינו מכירו ואין לו כח לקטרג עליו. עבר אדם על מצות עשה ועשה תשובה אינו זז משם עד שמוחלין לו. הרי שינוי מעשה שאין לך תשובה גדולה מזו שמה שהיה מתעצל בשמירת מצות עשה עתה מזדרז בהם ונעשים זכיות כמ"ש וירא אלקים את מעשיהם. וי"א אף שינוי מקום לפי שלפעמים המקום גורם לאדם לחטוא כמ"ש (במדבר כה, א): וישב ישראל בשיטים ודומיהם. אך רבי יצחק לא הביאו משום דס"ל דזכותא דארץ ישראל גרמה לו. כמו שהבטיחו ואעשך לגוי גדול וכו' מש"כ ההולך לארץ אחרת. ואלה איפוא הן דברי ההפטרה שלנו שובה ישראל עד ה' אלקיך זהו כנגד חלול ה' כי כבר שנינו (אבות פ"ד מ"ד): א' שוגג וא' מזיד בחלול ה'. ולכן אמר כי כשלת דהיינו שוגג, בעונך היינו מזיד, והצדקה מועילה כמ"ש (ב"ב י.): אדם נותן פרוטה לעני זוכה ומקבל פני שכינה. וכ"כ בילקוט תהלים סי' י"ז (רמז תרע"א): אני בצדק אחזה פניך, מה ראה דוד לפרש כחה של צדקה אלא ללמדך שאפילו רשעים שאין בידם אלא זכות של צדקה לבדה זוכין ומקבלין פני שכינה. והצדקה תועיל אחד שוגג וא' מזיד כמ"ש בילקוט פ' תצא (רמז תתקל"ז) ע"פ (דברים כד, יט): ושכחת עומר בשדה לא תשוב לקחתו, אמר ראב"ע מנין למאבד סלע ומצאו עני ונתפרנס בה מעלה עליו כאילו זכה וכו'. קחו עמכם דברים ושובו אל ה' זוהי הצעקה שבאה מקירות לבו וזהו עמכם שיבאו מקירות לבבכם. ובשמות רבה פ' ל"ח (ד'): אמרו ישראל עניים אנו ואין לנו להביא קרבנות, א"ל דברים אני מבקש שנאמר קחו עמכם דברים ואין דברים אלא דברי תורה וכו'. וזה כי כנגד כריתות שצריך להביא קרבנות אשם וחטאת שכל דבר שזדונו כרת שגגתו חטאת ולפי שאין לנו מקדש ונשלמה פרים שפתינו וזהו אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב וכו'. אשור לא יושיענו שעד עתה היו הולכים לאשור להיות להם לעזרה, (הושע יב, ב): וברית עם אשור יכרותו ובזה מסירים בטחונם מהקב"ה, עתה בשינוי מעשה אשור לא יושיענו, וכן על סוס לא נרכב ללכת למצרים שישלחו לנו סוסים לעזרה שמשם הסוסים באים כדכתיב (מ"א י, כט): ותעל ותצא מרכבה ממצרים וסוס בחמשים ומאה. וכנגד שינוי השם ולא נאמר עוד אלקינו למעשה ידינו כי לך ה' הוחלנו אשר בך ירוחם יתום כי בשינוי שמו תרחם עליו, וכמ"ש על נחמני שהפכו שמו אביי ר"ת אשר בך ירוחם יתום. משיבה רוח הקדש ארפא משובתם אוהבם נדבה עם הצדקה שעושים שבזה כי שב אפי ממנו כמ"ש (משלי כא, יד): מתן בסתר יכפה אף היא המיתה שנקנסה לו מפני חלול ה' ובצדקה ינצל ממות. אהיה כטל לישראל שכבר אמרו (רש"י שופטים ו, לח): ברית כרותה לטל שאינו נעצר, וכן הצעקה אינה חוזרת ריקם ויצעקו אל ה' בצר להם וממצוקותיהם יצילם, וכ"כ בזוהר פ' שמות דף כ' א'. שהצעקה קרובה להב"ה יותר מהכל שנאמר (שמות ג, ט): ועתה הנה זעקת בני ישראל באה אלי ולעולם לא הדרא ריקניא. וזהו יפרח כשושנה שפי' שם בילקוט (רמז תקל"ג): מה שושנה זו מפורחת ולבה למעלה כך אתם כשתעשו תשובה ויהי לבבכם למעלה מכוון וכו'. ויך שרשיו כלבנון זה בית המקדש שמלבין עונותיהם של ישראל בחטאות ואשמות שמביאין שם לכפר על כריתות כנ"ל. ילכו יונקותיו כנגד שינוי מעשה שדרשו שם בפ"ו דברכות (מג:): עתידין כל בחורי ישראל שלא טעמו טעם חטא שיתנו ריח כלבנון. ויהי כזית הודו וריח לו כלבנון וזה ע"י שישמרו מ"ע מכאן ואילך שבתשובה די לכפר עונם. ישובו יושבי בצלו שישנו שמם לטובה והוא כנגד מצות ל"ת שבתשובה קטגור נעשה סנגור, זכרו כיין לבנון ודרשוהו על הגרים ואמרו (במד"ר ח, א): חביב עלי שמותן כיין המתנסך ע"ג המזבח. ולענין הנ"ל איתא בחגיגה פ"ב (טז.): <b>א"ר אלעאי אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו ילך למקום שאין מכירין אותו ילבש שחורים ויתכסה שחורים ויעשה מה שלבו חפץ ואל יחלל שם שמים בפרהסיא</b>. וכבר פירשו בתוס' בשם רבינו חננאל: יגיעת דרכים ואכסניות ולבישת שחורים משברין יצה"ר ומונעים האדם מן העבירה ע"כ. ואנו לדרכנו נלך כי ילך למקום היינו שינוי מקום. שאין מכירין אותו ע"י שנוי השם דאל"כ אפשר שיכירוהו בשמו. וילבש שחורים וכו' היינו שנוי מעשה שיעשה מעשה שישבר לבבו כדברי ר"ח. ויעשה מה שלבו חפץ לא אמר מה שלבבו חפץ רק מה שלבו חפץ דהיינו יצה"ט כי כונתו לעשות הטוב אלא ששאור שבעיסה מעכב. ובתקוני זהר חדש דף ל"ג ג' ז"ל: לך לך מארצך דא שנוי מקום וממולדתך דא שינוי השם ומבית אביך דא שנוי מעשה. ואע"פ שכוונת המ' מדבר בנשמה בבואה לעה"ז. עכ"ז הפשט לא יופשט שמדבר באברהם אבינו ע"ה שבא לתקן מה שעיות אדה"ר כמ"ש בב"ר פ' י"ד (ו'): אמר רבי לוי מכניסין את המתוקנת לביתה של מקולקלת. כי לכן נברא אברהם אחרי אדה"ר כדי שיתקן פגמו ולכן א"ל הקב"ה לך לך מארצך זה שינוי מקום כי ידענו שהארץ גורמת לחטוא כמ"ש למעלה. וממולדתך דא שינוי השם כי בעת לידתו נקרא אברם וכשנכנס לארץ ישראל קרא שמו אברהם. וזהו ואגדלה שמך שתחלה היה נקרא אברם בלא ה', ואגדלה שמך שאוסיף ה' בשמך. ואיתא בנדרים פ"ג (לב:): <b>כתיב אברם וכתיב אברהם מתחלה המליכו הב"ה על רמ"ג איברים ולבסוף על רמ"ח ואלו הן שתי עינים ושתי אזנים וראש הגויה</b> ע"כ. כי הנה קודם שנימול ויפול אברהם על פניו שעד שלא מל לא היה בו כח לעמוד ורוח הקדש נצבת עליו, ועתה היה עומד על רגליו ושומע קול השכינה ומביט בה. וזהו ששלט על ב' אזנים וב' עינים בשביל ראש הגויה שנימול, ובזה תיקן מה שעיות אדה"ר ששמע לקול אשתו והראתה לו הפרי, וכי תאוה הוא לעינים, ואברהם לא רצה לשמוע בקול שרה עד שצוהו הב"ה (בראשית כא, יב): כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה. וגם לא הביט ביפיה עד שכתוב (בראשית יב, יא): הנה נא ידעתי כי יפת מראה את, שעד כאן לא הכיר בה. ומבית אביך דא שינוי מעשה כי כל בית אביו היו עובדים ע"ז והוא כפר בה כנודע:
<b>ולדרך</b> זה יובן מ' ז"ל בספרי פ' זו: <b>עתידה כנסת ישראל שתאמר לפני הב"ה רבש"ע הרי עדי קיימים שנאמר </b>(דברים ל, יט)<b>: העידותי בכם היום את השמים ואת הארץ. אומר לה הריני מעבירם שנאמר </b>(ישעיה סה, יז)<b>: כי הנני בורא השמים החדשים. אומר לפניו רבש"ע הריני רואה מקומות שקלקלתי ובושתי, שנאמר </b>(ירמיה ב, כג)<b>: ראי דרכך בגיא דעי מה עשית, ואומר לה הריני מעבירם שנאמר </b>(ישעיה מ, ד)<b>: כל גיא ינשא. אומרת לפניו רבש"ע הרי שמי קיים, אומר לה הריני מעבירו שנאמר </b>(ישעיה סב, ב)<b>: וקורא לך שם חדש. אומרת לפניו רבש"ע הרי שמך קרוי על שם הבעלים, אומר לה הריני מעבירו שנאמר </b>(הושע ב, יט)<b>: והסירותי את שמות הבעלים מפיה, אומרת לפניו רבש"ע אעפ"כ בני בית מזכירין אותו, אומר לה: ולא יזכרו עוד בשמם</b> ע"כ. המ' הזה כלו מקשה כי יש בו כפל ענינים הרבה, אמנם לדרכנו יובן היטב כי אומרים ישראל שרוצים לקיים בעצמם הג' דברים הצריכים לבעל תשובה כדי שלא ישוב לכסלה. אך יש בהם ספק כי כנגד שינוי מקום אומרים לפני הב"ה הרי עידי קיימים שהם השמים והארץ והם במקומם ואיך אעשה לקיים שינוי מקום, א"ל הב"ה הריני מעבירן כי הנני בורא שמים חדשים וכו' וסיפיה דההוא קרא ולא תזכרנה הראשונות וכו' כי כשאברא שמים חדשים וארץ חדשה אין לך שינוי מקום גדול מזה. חוזרת ואומרת אף שתברא שמים חדשים וארץ חדשה יחזרו לאיתנם המקומות שקלקלתי בהם ואבא לידי בושה וכלימה. א"ל הריני מעבירם שנאמר כל גיא ינשא ובזה לא יזכר ולא יפקד מ"ש (דברים ג, כט): ונשב בגיא מול בית פעור. וכן כל הר וגבעה שעבדו שם ע"א (הושע ד, יג): על ההרים יזבחו ועל הגבעות יקטרו גם הם ישפלו. וכנגד שינוי השם אומרת הרי שמי קיים ואיך אקיים לשנות שמי, אומר לה הריני מעבירו וקורא לך שם חדש על שם מ"ש (ב"ב עה:): שלשה נקראים על שמו של הב"ה צדיקים דכתיב (ישעיה מג, ז): כל הנקרא בשמי וכו'. ולפי שיקשה איך מלאו לבו של בשר ודם לקרוא שמו כשם רבו לכן אמר אשר פי ה' יקבנו כי הוא אמר כל הנקרא בשמי ומי ערב אל לבו למרות עיני כבודו. חוזרת ואומרת הרי שמך קרוי ע"ש הבעלים שכן הבעל הוא השמש, וכתוב (תהלים פד, יב): כי שמש ומגן ה' אלקים. ובזה נזכר עון ישראל שהיו משתחוים לשמש, אומר לה והסירותי את שמות הבעלים מפיה שכן כתוב (ישעיה ס, יט): לא יהיה לך עוד השמש לאור יומם וכו' רק והיה לך ה' לאור עולם. וכנגד שינוי מעשה אומרת לפניו אעפ"כ בני בית מזכירין אותו הרי אלו האומות שהם בני בית של ע"א והם יזכירו אותו, א"ל ולא יזכרו עוד בשמם כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרוא כלם בשם ה' והאלילים כליל יחלוף:
<b>עוד</b> נבאר הפסוקים הקודמים בהושע י"ג. <b>צרור עון אפרים צפונה חטאתו חבלי יולדה יבאו לו הוא בן לא חכם כי עת לא יעמוד במשבר בנים מיד שאול אפדם ממות אגאלם</b>. הפסוקים הם קשי ההבנה ולכן נקדים לפרש מאמרם ז"ל בסוטה פ"א (ג:): <b>א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן כל העושה מצוה אחת בעה"ז מקדמתו ומוליכתו לפניו לעה"ב שנאמר </b>(ישעיה נח, ח): <b>והלך לפניך צדקך כבוד ה' יאספך. וכל העובר עבירה אחת בעה"ז מלפפתו ומוליכתו ליום הדין שנאמר </b>(איוב ו, יח): <b>ילפתו ארחות דרכם</b> וכו'. <b>ר' אלעזר אמר קשורה בו ככלב שנאמר </b>(בראשית לט, י): <b>ולא שמע אליה לשכב אצלה בעה"ז להיות עמה ליום הדין בעה"ב</b> ע"כ. וקשה מאי בעה"ז דפשיטא הוא כיון שהיום לעשותם ולא למחר לעשותם, ועוד מאי רבותא דמצוה אחת ועבירה אחת להכריע לכף זכות או לכף חובה. אך נלע"ד שיובן עם מה שכתוב בשם האר"י זלה"ה שיש צדיקים שאוחזים במצוה אחת יותר מהשאר כמו שהובא בגמ' כמה פעמים (שבת קיח:): אבוך במאי הוה זהיר טפי לפי שהיו יודעים מה שחסר מהם בגלגול אחר ועל מה באו לעולם פעם אחרת לתקן, והארכנו בזה בס' אבות עולם שלנו משנה ראשונה דפרק שני דאבות ע"ש. ז"ש כל העושה ר"ל שמחזיק במצוה אחת יותר מהשאר ועושה אותה תדיר, ואמר בעולם הזה לומר שיודע שבא לעולם הזה פעם אחרת כדי לשמור אותה המצוה, מקדימתו ומוליכתו לפניו לעה"ב כלומר זאת המצוה מקדימתו ומוליכתו לעה"ב יותר מאחרות, ולהפך כל העובר עבירה אחת שבא לתקן מה שעיות פעם ראשונה ולא די שאינו מתקן אלא שחזר לסורו ועובר אותה עבירה תמיד לפי שהוא להוט בה מבראשונה ואינו יודע לכבוש יצרו ולתקן כל מה שעיות מלפפתו ומוליכתו ליום הדין. ולפי שמדה טובה מרובה על מדת פורענות במצוה אומר הולכת לפניו אך בעבירה מלפפתו שאינה זזה מעמו ואינה הולכת לפניו וזהו ילפתו ארחות דרכם דהיל"ל ארחות דרכיהם אלא לפי שהיא עבירה אחת שעשה אותה פעמים הרבה. וזש"ה נחלתי עדותיך לעולם הנני תמיד עוסק במצוה עד שבאה לי בנחלה. ואמנם אע"פ שאיני יודע טעם המצות נטיתי לבי לעשות חקיך שאני נזהר במה שלבי נוטה לפי שלעולם עקב כלומר חזרתי לעולם בשביל זה. אלה הם דברי הושע צרור עון אפרים שקשורה בו ככלב, צפונה חטאתו שאינו נותן לב על חטאתו בשוגג ומשליך אותם אחרי גוו באמור שחטא בשוגג, ואינו כן שהרי מן הקל בא אל החמור והוא מ"ש בתנחומא פ' ויקרא (ו'): לא יצר אדם על עבירה שעשה בשוגג אלא שנפתח לו פתח שיחטא אפילו במזיד, לפיכך אם חטא בשוגג אין סימן יפה לו שנאמר (משלי יט, ב): גם בלא דעת נפש לא טוב. וכ"כ במדרש שוחר טוב מזמור נ"א: כל מי שיודע שחטא ושואף ברגלו ומעבירה מנגד עיניו, הב"ה מבקשה ממנו ואינו מוחל לו ע"כ. ז"ש חבלי יולדה יבאו לו כי כשם שחבלי יולדה גורמים להוציא העובר לאויר העולם כך באים יסורין על האדם להוציא בלעו מפיו ויעשה תשובה, כי הוא בן לא חכם לשוב מעצמו כי אם היה עושה כן כי עת לא יעמוד במשבר בנים. וגם על כללות ישראל הוא מדבר שאם יעשו תשובה מעצמם תבוא הגאולה בלי צער אך כשאינן עושים תשובה מעמיד עליהם מלך קשה ומחזירן למוטב ואז חבלי יולדה הם חבלי משיח יבאו לו. מיד שאול אפדם כשאמר הב"ה לאברהם (ב"ר מד, כא): במה אתה רוצה שירדו בניך בגהינם או במלכיות, רמז לו שיברור את המלכיות וזהו מיד שאול אפדם שלא ירדו לגהינם וזהו אפדם ע"י האומות שהם ירדו לגהינם וישראל נצולין, וזהו ממות אגאלם שכתוב (ישעיה כה, ח): בלע המות לנצח. אהי דבריך מות כי ע"י דבריך שהיא התורה ינצלו מהמות, אהי קטבך שאול וע"י כריתת המלכיות ינצלו משאול הוא גהינם. נוחם יסתר מעיני זה יום הנחמה שהוא מכוסה מכל אדם. ועל כל אלה שובה ישראל עד ה' אלקיך ואיתא שם בילקוט (רמז תקל"א): משל לבן מלך שאמרו לו אביך עתיד להכותך ובאחרונה אתה חוזר ומבקש ממנו והוא מקבלך, אלא אם תשמע לי עשה אחרונה ראשונה לך ובקש ממנו וכו' כך אמר הושע לישראל שובה ישראל עד ה' אלקיך. כמו (איוב א, יח): עד זה מדבר, שתשוב אליו תכף ומיד ולא תצטרך לתוכחה:
<b>עוד</b> יובנו פסוקים אלה עם מאי דאיתא בילקוט יחזקאל י"ח (רמז שנ"ח): <b>שאלו לחכמה חוטא מה ענשו א"ל </b>(משלי יג, כא)<b>: חטאים תרדף רעה. שאלו לנבואה חוטא מה ענשו א"ל </b>(יחזקאל יח, ד)<b>: הנפש החוטאת היא תמות. שאלו לתורה חוטא מה ענשו א"ל יביא אשם ויתכפר לו. שאלו להב"ה חוטא מה ענשו א"ל יעשה תשובה ויתכפר לו. הה"ד </b>(תהלים כה, ח): <b>טוב וישר ה' על כן יורה חטאים בדרך</b> ע"כ. וכבר עמדו על זה המ' כל המפרשים, וגם אנחנו בשם אלקינו נזכיר כי כיון ששאלו לתורה אין לך חכמה גדולה מזו ומה הוצרך לשאול לחכמה כי אין חכמה אלא בתורה כדכתיב (איוב ד, כא): ימותו ולא בחכמה בלא חכמת התורה. אמנם לדרך זו הלכנו בראשית ביאור הפסוקים האלה על פי דברי חובת הלבבות. כך נפרש המ' הזה כי תחלה שאלו לחכמה דהיינו בעת בריאת העולם שעדין לא ניתנה תורה והיו מתנהגים על פי חכמתם. חוטא היינו מי שעובר בשוגג לכן לא אמר רשע מה ענשו רק חוטא שמתחיל לחטוא בקלות, וכדי שלא ימשך בחטא שולח עליו יסורין וזהו חטאים תרדף רעה, אח"כ בא אברהם שהיה נביא ואז לא היה העולם מתנהג באכזריות כי זכותו תגין על הדור וז"ש הנפש החוטאת היא תמות כי לא יענשו הרבים בשביל היחיד כאשר היה באנשי סדום שא"ל ית' (בראשית יח, כה): חלילה לך להמית צדיק עם רשע, וזהו הדרך השני ממטה למעלה ששולח פורענות על הרשעים כדי שהצדיקים יקחו מוסר ויעשו תשובה. אח"כ ניתנה תורה ונתחדשה הלכה שהחוטא יביא קרבן ויתכפר לו וזו ראיה שבחוטא בשוגג מדבר שהרי אין קרבן בא אלא על השוגג וזהו אותם ששבים בלמדם בתורה ורואים מה שכתוב בה. והדרך הנכון מכלם שאלו להב"ה ואמר יעשה תשובה דהיינו שישוב מעצמו מחוזק הכרתו. וז"ש שובה ישראל עד ה' אלקיך שהוא בחסדו אמר יעשה תשובה ויתכפר לו. קחו עמכם ושובו אל ה' אמרו אליו דוקא ולא לחכמה ונבואה אלא אל ה' דוקא כי הוא יורה חטאים בדרך לומר יעשה תשובה ויתכפר לו:
<b>הן</b> הנה דברי המשורר מזמור נ"א. <b>חנני אלקים כחסדך כרוב רחמיך מחה פשעי הרב כבסני מעוני ומחטאתי טהרני כי פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד לך לבדך חטאתי</b> וכו'. וקשה שהתחיל מהפשעים החמורים ובא אל החטאים הקלים ואיפכא מסתברא. אשר על כן צריכים אנו להבין מ"ש בתורת כהנים פ' אחרי מות ז"ל: <b>כיצד היה מתודה, אנא השם עויתי פשעתי חטאתי לפניך אני וביתי</b> וכו' <b>ואומר </b>(ויקרא טז, כא): <b>והתודה עליו את כל עונות בני ישראל ואת כל פשעיהם לכל חטאתם דברי ר' מאיר</b>. <b>וחכמים אומרים עונות אלו הזדונות, פשעיהם אלו המרדים, חטאתם אלו השגגות, מאחר שהוא מתודה על הזדונות ועל המרדים חוזר ומתודה על השגגות</b>. <b>אלא כך היה מתודה אנא השם חטאתי עויתי פשעתי לפניך</b> וכו' <b>וכן מצינו דרך כל המתודים מתודים. דוד אמר </b>(תהלים קו, ו): <b>חטאנו עם אבותינו העוינו הרשענו. שלמה בנו אמר </b>(מ"א ח, מז): <b>חטאנו</b> וכו'. <b>דניאל אמר</b> וכו' <b>מהו שמשה אומר </b>(שמות לד, ז): <b>נושא עון ופשע וחטאה. אלא כיון שהיה מתודה על הזדונות ועל המרדים כאילו הם שגגות לפניו</b>. והקשה בעל קרבן אהרן ז"ל ותימה דאחר דטעמייהו דרבנן מכריח לנו לומר שסדר הוידוי מקל לחמור מה ראה ר"מ שלא לשמור זה הסדר ומה יוכל לתרץ לתמיהת רבנן ותירץ לפי דרכו יע"ש. ואני מקשה עוד לרבנן שכיון שאמרו מהו שמשה אומר וכו' אלא כיון שהיה מתודה על הזדונות ועל המרדים כאילו הם שגגות לפניו. נאמר כן סדר הוידוי ותהיה כוונתנו להחזיר הזדונות והמרדים כאילו הם שגגות וגם הם יכופרו בחסדו ית'. האמנם הכל עולה יפה במאי דאיתא בתנחומא פ' ויקרא (ו') ז"ל: <b>שנו רבותינו מצוה גוררת מצוה ועבירה גוררת עבירה, לא יצר אדם על עבירה שעשה בשוגג אלא שנפתח לו פתח שיחטא ואפילו במזיד. ולא ישמח אדם על מצוה שבאה לידו אלא על מצות הרבה שעתידות לבא לידו לפיכך אם חטא בשוגג אין סימן יפה לו, </b>(משלי יט, ב)<b>: גם בלא דעת נפש לא טוב. ומה חוטא בשוגג אין סימן טוב לו חוטא במזיד על א' כמה וכמה ועליו נאמר </b>(שם)<b>: ואץ ברגלים חוטא</b>. וקשה אמרו בלשון שלילה לא יצר אדם על עבירה שעשה בשוגג שהרי ראינו שהתורה חייבה קרבן על השוגג וגם בזה צריך תשובה. וכן קשה למה לא ישמח על מצוה שבא לידו. ועוד שכיון שאמר לפיכך אם חטא בשוגג אין סימן יפה לו למה לא יצר עליה. אך בקידושין פ"א (ל:): <b>תנו רבנן </b>(דברים יא, יח): <b>ושמתם סם תם, נמשלה תורה כסם חיים. משל לאדם שהכה את בנו מכה גדולה והניח רטייה על מכתו וא"ל בני כל זמן שרטייה זו על מכתך אכול מה שהנאתך ורחוץ בין בחמין בין בצונן ואין אתה מתירא ואם אתה מעבירה הרי היא מעלה נומי. כך הב"ה אמר לישראל בני בראתי יצה"ר ובראתי לו תורה תבלין ואם אתם עוסקים בתורה אין אתם נמסרים בידו שנאמר </b>(בראשית ד, ז): <b>הלא אם תטיב שאת. ואם אין אתם עוסקים בתורה אתם נמסרים בידו שנאמר לפתח חטאת רובץ. ולא עוד אלא שכל משאו ומתנו בך שנאמר ואליך תשוקתו. ואם אתה רוצה אתה מושל בו שנאמר ואתה תמשול בו</b> ע"כ. הוקשה לבעל המ' דאיך שייך שימה בדברים ושמתם את דברי אלה ואם ר"ל שישימו הדברים על לבם היל"ל ושמתם על לבבכם את דברי אלה. לכן פירש סם תם והכונה כי ידענו בנוהג שבעולם יש סם מועיל לדבר א' ומזיק לדבר אחר וכל התרופות של בשר ודם מועילים לאותו החולי אך מזיקים לגוף שמחלישים אותו. אך התורה היא סם חיים לכל הגוף. והוא מ"ש בעירובין פ"ה (נד.): <b>אמר ריב"ל המהלך בדרך ואין לו לויה יעסוק בתורה שנאמר </b>(משלי א, ט): <b>כי לוית חן. חש בראשו יעסוק בתורה שנאמר הם לראשך. חש בגרונו יעסוק בתורה שנאמר וענקים לגרגרותיך. חש בבני מעים יעסוק בתורה שנאמר רפאות תהי לשרך. חש בעצמותיו יעסוק בתורה שנאמר ושקוי לעצמותיך. חש בכל גופו יעסוק בתורה שנאמר ולכל בשרו מרפא. אמר רב יהודה בריה דר' חייא בא וראה שלא כמדת הב"ה מדת בשר ודם, מדת בשר ודם אדם נותן לחבירו סם יפה לזה וקשה לזה והב"ה נותן תורה לישראל סם חיים לכל גופן שנאמר ולכל בשרו מרפא</b>. וקשה דכיון שאמר חש<b> בכל גופו יעסוק בתורה</b> למה פרט חש בראשו חש בגרונו כי באמרו חש בכל גופו הכל בכלל. אמנם רצה בעל המ' להודיע לנו מעלת התורה כי הנה כבר ידענו גדר הרפואה היא שמירת הבריאות ז"ש המהלך בדרך ואין לו לויה שבזה מעותד לכמה סכנות כי כל הדרכים בחזקת סכנה. יעסוק בתורה כי תשמרהו מכל רע וזהו כי לוית חן לשון לויה. ואם בא לו איזה חולי גם כן רפואה היא לו. וזהו חש בראשו כי כן הטבע נותן שמהלך בדרך אינו יכול לשמור עצמו מצינים פחים שגורמים לו מיחוש ראש ולזה התחיל ואמר חש בראשו ולכן סמך כי לוית חן הם לראשך שחולי הראש בא מחמת הליכה בדרך. ואח"כ החולי מתפשט בגרון שכן הוא דרך צינים פחים שמחמת הראש מתפשט החולי בגרון ובתורה יש רפואה וענקים לגרגרותיך. אך קשה שהענקים הם תכשיט ואיך מהם ימשך רפואה לגרון. ולכן נלע"ד שהוא מלשון (דברים טו, יד): הענק תעניק שר"ל להטעינו טובה די מחסורו אשר יחסר לו אף כאן וענקים להיטיב לגרון ככל הצריך לו. ואחרי שדיבר באיברים החיצונים מדבר באיברים הפנימיים חש בבני מעיים שהם מכה של חלל שמחללין עליה את השבת. ואח"כ בא אל העצמות. אך עדין אנו נאמר שהתורה יש לה כח לרפואת כל אבר בפני עצמו אך בבא החולי לכל הגוף כקדחת וכיוצא תאמר שאין לו רפואה בתורה לכן חזר ואמר חש בכל גופו יעסוק בתורה שנאמר ולכל בשרו מרפא. ועדין יש פתחון פה לומר שזה דוקא כשהחולי הוא מין א' אך אם יהיו שני חולאים נגדיים כגון עקרבא וזבורא שמה שמועיל לזה קשה לזה לא יהיה כח בתורה לרפאתם לכן מביא דרב יהודה שאמר שאינו כמדת בשר ודם שנותן סם יפה לזה וקשה לזה אלא התורה סם חיים לכל הגוף. ונלע"ד שזהו שאנו אומרים בתפלותינו: והעלה ארוכה ומרפא לכל מכותינו ולכל תחלואנו. דהיינו אע"פ שהם שני הפכים. והוא מ"ש (שמות טו, כו): כל המחלה אשר שמתי במצרים שהיו בהם חולאים משונים. וכן בחולאי הנפש אנו מתפללין: ואל תביאנו לידי חטא. דהיינו במצות עשה שמי שאינו מקיימה נשאר ערום בלא אותה מצוה, ויהיה מלשון (מ"א א, כא): והייתי אני ובני שלמה חטאים ר"ל חסרים. ולא לידי עבירה במצות ל"ת. ואלו הם ב' הפכים כי העדר שמירת מצות עשה בא מהעצלות ושל מצות לא תעשה בא מחום היצר. וכיון דאתא לידן נבאר מ' ז"ל במכילתא פ' בשלח ז"ל: (שמות טו, כו): <b>כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך. ומה ת"ל כי אני ה' רופאך. א"ל הב"ה למשה אמור להם לישראל דברי תורה שנתתי לכם רפואה הם לכם חיים הם לכם שנאמר </b>(משלי ד, כב): <b>כי חיים הם למוצאיהם. ואומר רפאות תהי לשרך ושקוי לעצמותיך</b>. ולכאורה נראה שקושיות המאמר היא המפורסמת על הכתוב שאם כל המחלה לא אשים עליך רפואה למה. אך קשה מה השיב לזה באמרו ד"ת שנתתי לכם וכו'. אמנם מלבד הקושיא הנזכרת הוקשה לו שהכתוב אומר אם שמוע תשמע לקול ה' אלקיך שהם דברי משה ואח"כ אומר כי אני ה' רופאך. אלא ודאי שהכל הוא הב"ה המדבר ואע"פ שהיה לו לומר לקולי. כן דרך הכתובים (בראשית יט, כד): וה' המטיר וכו' מאת ה' מן השמים שהיה לו לומר מאתו מן השמים ודומיהם. וז"ש א"ל הב"ה למשה כלומר כל הפסוק הם דברי הב"ה למשה שיאמר לישראל ד"ת שנתתי לכם רפואה הם לכם ולפי שהרפואה שבאה בידי ב"ו מועילה לאותו חולי אך מזקת לגוף שמחלישו ע"י תרופות והקזות ולפעמים מקצרים ימיו של אדם לכן אמר חיים הם לכם שנאמר כי חיים הם למוצאיהם אע"פ שלכל בשרו מרפא כי ישלח דברו וירפאם בלי הקזות ותרופות כי זה כחה של תורה שבעסקו בה מגינה מכל מיני פורעניות שבעולם. ולפי שעדין נוכל לומר כי זה דוקא בגופו באיברים החיצונים אך באיברים הפנימיים אין כחה יפה לכן הביא הפסוק רפאות תהי לשרך דהיינו במה שהוא תוך שוררו של אדם וכן בעצמות המכוסים ושקוי לעצמותיך. וזהו כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך דהיינו חיים לכם בשמירת הבריאות ואם אשים כי אני ה' רופאך שד"ת רפואה הם לכם. ולא רצה לומר ואם אשים בפירוש כי אין רע יורד מלמעלה ואין הב"ה מייחד שמו אלא על הטובה כי אני ה' רופאך. ואחרי שהארכנו נבא לביאור המ' דקדושין פ"א: ושמתם סם תם כמו שפירשנו שהתורה סם חיים לכל הגוף אף בחולאים משונים זה מזה. ולפי שמלת ושמתם היא לשון שימה ואין מקרא יוצא מידי פשוטו לכן בא במשל לאדם שהכה את בנו מכה גדולה שהוא היצה"ר שכל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו, ואמרו (ויק"ר טז, ח): (דברים ז, טו): והסיר ה' ממך כל חולי זה יצה"ר. הוא הגורם לכל מיני חלאים. ולפי שאמרו בב"ר פ' ט' (ז'): והנה טוב זה יצה"ט מאד זה יצה"ר שאלמלא יצה"ר אין אדם בונה בית ולא נושא אשה ולא מוליד בנים. לכן אמר והניח רטייה על מכתו לא אמר שריפא מכתו מכל וכל רק שהניח עליה רטייה כי א"א להעביר היצה"ר בכל מכל כל. רק להסיר הרע ולהניח אותו שצריך לחיי האדם בעה"ז והוא מ"ש לו כל זמן שרטייה זו על מכתך שהיא התורה שלכן בנמשל אומר בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין שאינו אומר בראתי לו תורה רפואה להסיר המכה מכל וכל רק כמו התבלין המתבלי' את הבשר לתת לו טעם וריח טוב שלא יסרח כך התורה היא תבלין ליצה"ר שלא יחטיאנו אך ישאר באדם לצורך עצמו אשתו ובניו. ואם אתם עוסקים בתורה אין אתם נמסרים בידו כי התורה מלמדת לאדם דעת לאחוז במותר לו ולהתרחק מן האיסור שנאמר (בראשית ד, ז): הלא אם תטיב שאת. כלומר אם תטיב מעשיך ע"י עסק התורה שנק' לקח טוב תוכל לסבול היצה"ר כי לא יחטיאך ולא יפתה אותך רק לעת הצורך ליקח אשה ולהוליד בנים. וחזר ואמר ואם אין אתם עוסקים בתורה אתם נמסרים בידו. חזר ואמר כן אע"פ שמכלל הין אתה שומע לאו שלא יאמר אדם הרי למדתי תורה ומה לי עוד לכן חזר ואמר ואם אין אתם וכו' לאפוקי מהא דרב יוסף בפ"ג דסוטה (כא.) דאמר: תורה בין בעידנא דעסיק בה בין בעידנא דלא עסיק בה מגנא מהפורענות ומצלא מיצה"ר. שאין הדבר כן אלא כמסקנא דרבה תורה בעידנא דעסיק בה מגנא ומצלא בעידנא דלא עסיק בה אגוני מגנא אצולי לא מצלא. ולכן אם אין אתם עוסקים בתורה תמיד אתם נמסרים בידו ולא עוד אלא שכל משאו ומתנו בך דכל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו, ובפ"ה דסוכה (נב.): (יואל ב, כ): כי הגדיל לעשות, ובתלמידי חכמים יותר מכלם. ועוד שם: שמניח א"ה ומתגרה בישראל. והוא בדיוק שכל משאו ומתנו בך. ואם אתה רוצה אתה מושל בו כי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. והוא מ"ש בקהלת ז'. <b>החכמה תעוז לחכם מעשרה שליטים אשר היו בעיר</b>. ודרשו בפ"ג דנדרים (לב:): החכמה תעוז לחכם זו תשובה ומעשים טובים, מעשרה שליטים אלו שתי ידים שתי רגלים שתי עינים ושתי אזנים וראש הגויה ופה. וזהו כי האיברים האלה שולטים באדם לפי שכל מעשיו ודבורו על ידיהם. אמנם אם יעסוק בתורה שהיא החכמה הראויה יכבוש ליצרו שלא ישתמש מהם אלא לעשות רצון קונו וזהו אשר היו בעיר עם ב' הידיעה שהיא העיר הידועה עיר קטנה זה הגוף, כי אלו האיברים נבראו קודם שיכנס היצה"ר בגופו של אדם כי אדם אין צדיק בארץ כי להיותו נברא מהארץ אשר מחומר קורץ א"א שיעשה טוב ולא יחטא ולכן יש הבל אשר נעשה על הארץ אשר יש צדיקים שמגיע אליהם כמעשה הרשעים וכו'. ואחרי ככלות הכל מובן לשון המ' של התנחומא: לא יצר אדם על עבירה שעשה בשוגג שהרי אנוס רחמנא פטריה. אלא שנפתח לו פתח שיחטא אפילו במזיד הוא הפתח שנאמר לפתח חטאת רובץ. כי זה דרכו של יצה"ר מתחיל מן הקל הקל תחלה ולכן השוגג נקרא חטאת כבן המתחטא על אביו כך דרכו להחטיא את האדם מן הקלות כדי לבא אל החמורות. ולפי שאמרו (יומא לח:): הבא ליטהר מסייעין אותו הבא ליטמא פותחין לו אבל לא מסייעין אותו לכן אמר שנפתח לו פתח וכו' כי זה הפתח הוא מ"ש במנחות פרק ג' (כט:): שהעה"ז נברא בה' שדומה לאכסדרה שכל הרוצה לצאת יוצא וכשמתחיל לחטוא בשוגג פותחין לו הפתח לחטוא אפילו במזיד. עוד יאמר לא יצר אדם וכו' כי הא דאיתא בירושלמי דברכות פ' ה' (לח.): ר"ל מסגי באורייתא סגי הוה נפיק ליה לבר מן תחומא בשבת ולא ידע, לקיים מה שנאמר (משלי ה, יט): באהבתה תשגא תמיד. הנה כי כן לא יצר על זה כי ודאי התורה תשמרהו מכל רע אלא שנפתח לו פתח וכו' וכן לא ישמח אדם על מצוה שבאה לידו. כי הנה איתא בילקוט פ' ויקרא (רמז  תע"ט) ע"פ (ויקרא ה, יז): ואם נפש אחת תחטא וכו' מעשה בחסיד א' ששכח עומר א' בתוך שדהו, ואמר לבנו צא והקרב עלי פר לעולה ופר לזבחי שלמים, א"ל אבא מה ראית לשמוח בשמחה זו יותר מכל המצות האמורות בתורה, א"ל כל מצות שבתורה נתן לנו לדעתנו וזו שלא לדעתנו. ולכן אל ישמח בה בלבד אלא על מצות הרבה שעתידות לבא לידו. וכאן לא אמר שנפתח לו פתח אלא שעתידות לבא לידו לפי שהבא ליטהר מסייעין אותו ולכן ודאי ובלי ספק יבאו לידו מצות הרבה כי מצוה גוררת מצוה. לפיכך אם חטא בשוגג אין סימן יפה לו לפי שנתן כח ליצה"ר שישלוט עליו ויחטא אפילו במזיד. והוא מ"ש במזמור ק"ד. יתמו חטאים מן הארץ דהיינו חטאים בשוגג אז ורשעים עוד אינם כי לא יבאו לידו עבירות במזיד כי מן השוגג בא אל המזיד כדלעיל:
<b>אחר</b> הדברים האלה נבא לביאור הברייתא דתורת כהנים כי הנה כתוב בישעיה ה'. <b>הוי מושכי העון בחבלי השוא וכעבות העגלה חטאה</b>. התחיל בעון שהוא מזיד והמשילו לחבלי השוא. והחטאה שהוא שוגג המשילו לעבות העגלה. ואיפכא מסתברא. ועוד היל"ל הוי מושכי העון בחבלי השוא והחטאה כעבות העגלה. אך לדרכנו עולה יפה כי החטא בשוגג צריך שיתחזק היצה"ר למשוך האדם כעבות העגלה לפי שעדין לא טעם טעם חטא אבל כשהתחיל לחטוא בשוגג אז אין צריך כל כך טורח שבנקל ימשוך העון בחבלי השוא לפי שנפתח לו פתח שיחטא ואפילו במזיד. ושיעור הכתוב כך הוא הוי מושכי העון בחבלי השוא אחר שכעבות העגלה משכו החטאה. וזהו טעמו של ר"מ שפירש הפ' כך והתודה עליו את כל עונות בני ישראל ואת פשעיהם לפי שאלו נמשכו מהחטאות וזהו לכל חטאתם דאל"כ היל"ל ואת כל פשעיהם וחטאתם. וחכ"א וכי מאחר שמתודה על הזדונות ועל המרדים חוזר ומתודה על השגגות וקשה מאי חוזר דהא עדין לא התודה על השגגות ומאי חוזר. אלא הכונה כי כיון שהתודה על הזדונות והמרדים שנמשכו מהחטאות ממילא יובן שהשגגות בכלל וא"כ למה חוזר ומתודה עליהם בפרט. אלא כך צריך לומר חטאתי עויתי פשעתי בסדר המדרגות וכמו שאמר דוד (תהלים יט, יג-יד): שגיאות מי יבין וכו' ואח"כ: גם מזדים חשוך עבדך וכו' ונקיתי מפשע רב. וכן דרך כל המתודים דוד אמר (תהלים קו, ו): חטאנו עם אבותינו העוינו והרשענו וכו' וכן כלם. וא"כ מהו שמשה אמר (שמות לד, ז): נושא עון ופשע וחטאה ולא שמר סדר המתודים וכ"ש שהפסוק אומר בסדר הוידוי (ויקרא טז, כא): והתודה עליו את כל עונות בני ישראל וכו' כסדר שאמר רבי מאיר. אלא כיון שהיה מתודה על הזדונות ועל המרדים כאילו הם שגגות לפניו שכיון שבסור הסיבה יסור המסובב והזדונות והמרדים באים מחמת החטאות כיון שמתודה על החטאות תחלה כסדרן של חכמים ואח"כ מתודה על הזדונות ועל המרדים הרי הם נעשות כשגגות והם כבר נתכפרו מתחלה ודוק:
<b>ובזה</b> נבין דברי המשורר: חנני אלקים כחסדך וכו' כי הנה כתוב במזמור ל"ב. <b>חטאתי אודיעך ועוני לא כסיתי אמרתי אודה עלי פשעי לה' ואתה נשאת עון חטאתי סלה</b>. כל אלה הכפלים יובנו עם מ"ש בפרק חלק (סנהדרין קז.): (ש"ב יא, ב): ויהי לעת הערב וכו', אר"י שהפך משכב של לילה למשכבו של יום ונתעלמה ממנו הלכה אבר יש באדם משביעו רעב מרעיבו שבע. כי זה היה חטאו של אדה"ר ששימש מטתו ביום ולא המתין לליל שבת ודוד היה אדם בעצמו כי אד"ם ר"ת אדם דוד משיח ולכן מה שחטא להפוך משכבו של לילה ליום גרם ששלח ליקח את בת שבע כי אע"פ שהיתה ראויה לו אכלה פגה וזה היה במזיד וזה וזה גורם שהרג את אוריהו בחרב בני עמון, ז"ש חטאתי אודיעך לך לבדך דחציף מאן דמפרש חטאיה והוא מה שהפכתי משכב לילה ליום. ועוני לא כסיתי מנתן הנביא שתכף שדבר אלי בשם ה' הודיתי ולא בושתי חטאתי לה'. ועתה אודה עלי פשעי שהם שני פשעים כמ"ש את אוריה החתי הכית בחרב ואע"פ שמורד היה היה לך לדונו בסנהדרין. והב' ואותו הרגת בחרב בני עמון שהיה חקוק עליה ע"א כנזכר בזהר (ח"ב ק"ז ע"א). ובזה ואתה נשאת עון חטאתי דהיינו העון הנמשך מהחטאת אך הפשעים שהם המרדים שאין מתכפרין אלא ביסורין כבר ידענו שקבל עליו יסורין כמ"ש יגעתי באנחתי וכו'. ז"ש חנני אלקים כחסדך במתנת חנם זה חסדך שאתה עושה עם הצדיקים שאע"פ שיש להם לתלות במעשיהם הטובים אינם מבקשים מהב"ה אלא מתנת חנם. כרוב רחמיך מחה פשעי שפשעתי בהריגת אוריה בחרב בני עמון. הרב כבסני מעוני שלקחתי את בת שבע ומחטאתי שהפכתי משכבי כנ"ל טהרני. כי פשעי אני אדע לפי שחטאתי נגדי תמיד כי החטא בשוגג גרם שנפתח לי פתח לחטוא במזיד. ויובן עם מ"ש בזהר פ' מקץ קצ"ח ב'. דוד מלכא הוה אסתמר תדיר מחובין אלין ועל דא לא דחיל לאגחא קרבא. שמדבר על עונות שאדם דש בעקביו וזהו בכיוון וחטאתי נגדי תמיד שאני נזהר בהם וע"כ כי פשעי אני אדע אני דווקא כי בזה הפעם שלא נשמרתי מחטא קל באתי לידי עון ופשע משא"כ בשאר זמנים שחטאתי נגדי תמיד ואני נשמר מהם. עוד יובן כי פשעי אני אדע עם מ"ש בזהר פ' ויקרא כ"ג ב'. מאן דקאים בליליא למלעי באורייתא אורייתא קא מודע ליה חוביה ולא באורח דינא. ואי תימא דוד וכו' ע"ש. ז"ש כי פשעי אני אדע ע"י התורה ואיני צריך ששום אדם יודיעני. עוד יובנו פסוקים אלה עם ד' חלוקי כפרה שזכרנו לעיל. כי העובר על חלול ה' ואין לו כפרה אלא במיתה אמר חנני אלקים כחסדך שבמתנת חנם תתן לי חיים. כרוב רחמיך מחה פשעי שהם כריתות ומיתות בית דין ולא ע"י יסורין וחלאים רעים רק מרוק ברחמיך הרבים. הרב כבסני מעוני על מצות ל"ת תכפר לי מיד ולא תמתין עד יוה"כ. ומחטאתי בעברי על מ"ע טהרני מיד בתשובה כי לא זז משם עד שמוחלין לו. והנה שנינו בסוף יומא (פ"ח משנה ט'): עבירות שבין אדם למקום יוה"כ מכפר ושבין אדם לחבירו אין יוה"כ מכפר עד שירצה את חבירו. לכן אמר לך לבדך חטאתי ולא לאוריה כי מורד במלכות היה ואשתו ראויה לי אלא שהרע בעיניך עשיתי שהיה לי לדונו בדין סנהדרין שנקראין עיני העדה. למען תצדק בדברך תזכה בשפטיך שכן אמרו (ע"ז ד:): לא היה דוד ראוי לאותו מעשה אלא שאם חטא יחיד וכו', וזהו למען תצדק בדבריך תזכה בשפטך ליחיד שעשה תשובה לקבלו. הן בעון חוללתי ובחטא יחמתני אמי. תיבה זו של יחמתני כתב הראב"ע ז"ל: היא זרה לפי שהיה ראוי לומר תחמתני אמי. אמנם נלע"ד להבינה ע"ד שפי' רש"י ז"ל פ' ויצא, (בראשית ל, לח): ויחמנה בבואן לשתות, המים נעשו זרע במעיהן ולא היו צריכות לזכר וזהו ויחמנה עכ"ל. כונתו לומר שהכתוב מורה על שצאן יעקב לא היו צריכות לזכר שהן היו זכר ונקבה וזהו ויחמנה שהי' סימן לזכרים ונ"ה סימן לנקבות דאל"כ היל"ל ויחמו כמ"ש (שם לט): ויחמו הצאן אל המקלות או ותחמנה. כן הדבר הזה בבנות לוט שדרשו רז"ל (ב"ר מה, ד): (בראשית יט, לו): ותהרן שתי בנות לוט, אע"פ שאין האשה מתעברת מביאה ראשונה שלטו בעצמן והוציאו ערותן לחוץ. וידוע מ"ש ז"ל (ב"ר מא, ד): (תהלים פט, כא): מצאתי דוד עבדי, היכן מצאתו בסדום. וא"כ שפיר קאמר הן בעון חוללתי מצד לוט, שכבר אמרו ז"ל (הוריות י:): הוא שנתכוון לשם עבירה ופושעים יכשלו בם. כי לכן נקוד על ובקומה של בכירה לפי שבשכבה לא ידע ובקומה ידע ועכ"ז לא נמנע ליל שני מלשתות ועליו נאמר הן בעון חוללתי שהוא מזיד. אך ובחטא יחמתני אמי שחשבה ואיש אין בארץ לבא עלינו ולכך נקרא חטא שנתכונה לשם מצוה ועשתה מעשה זכר. הן אמת חפצת בטוחות שהב"ה ידע כונתן של בנות לוט שהיתה לטובה ולכן ובסתום חכמה תודיעני שהיה ראוי להיות כך שדוד יצא משם וככתוב אצלנו באלון בכות שלנו דף מ"ט ב' (איכה ג, י, פירוש ב') ע"ש דברים נפלאים. ובזה בא הכתוב מדוקדק ובסתום חכמה תודיעני. ובזה תחטאני באזוב ואטהר וכו' תשמיעני ששון ושמחה ע"ד (ישעיה נז, יח): ואשלם נחומים לו ולאביליו. תגלנה עצמות דכית כי ששה חדשים נצטרע דוד כי עשה תשובה וקבל יסורין למרק עונו. הסתר פניך מחטאי שיובן עם מ"ש בזהר פ' קדושים דף פ"ג ב'. עבר על פתגמי אורייתא ההיא עבירה סלקא קמיה דכתיב (דברים לב, יט): וירא ה' וינאץ וכו'. תב בתשובה מה כתיב (ש"ב יב, יג): גם ה' העביר חטאתך לא תמות דאעבר ההוא חובה מקמיה. ובזה וכל עונותי מחה שיובן עם מה שאמרנו לעיל שהחוטא בשוגג גורם לעבור במזיד וזהו הסתר פניך מחטאי שבזה וכל עונותי מחה כי עבירה גוררת עבירה ובכפרו על החטאים גם הזדונות ימחו. לב טהור ברא לי אלקים. הנה קשה שידענו הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. אמנם יובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בסוף פ' ב' מהלכות גרושין ז"ל: אין אומרים אנוס אלא למי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מחוייב בו מן התורה כגון מי שהוכה עד שמכר או נתן אבל מי שתקפו יצה"ר לבטל מצוה או לעשות עבירה והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו או עד שנתרחק מדבר האסור לעשותו אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנס את עצמו בדעתו הרעה ע"כ. ז"ש דוד הן בעון חוללתי ויצרי פחז עלי לעשות מה שעשיתי וכיון שעשיתי תשובה והוכחתי במכאוב על משכבי עד שנתכפר עוני. הנה מכאן ואילך לב טהור ברא לי אלקים שלא אחטא עוד. ובזה אלמד פושעים דרכיך שיאמרו כלך אצל דוד שעשה תשובה. וחטאים אליך ישובו. ועוד וחטאים אליך ישובו כי כשהפושעים יעשו תשובה מפשעיהם. יחזרו לחטאות כשוגג. עוד יובנו פסוקים אלה עם מ"ש הר"ן ז"ל בדרושיו דרוש עשירי דף ע' א' ז"ל: ג' דברים מכבידים העבירה. הא' כשהעבירה חמורה מצד טבעה כע"א ורציחה וניאוף. והשני כששוגה ונכשל בה תמיד. והג' כשהחטא אין לו נטייה אליו בטבעו כי מה שהאדם נוטה אליו בטבע יש לו קצת התנצלות, ז"ש חנני אלקים כחסדך וכו' שהעבירה חמורה מצד טבעה שכן אמר אמרתי אודה עלי פשעי לה' במה שהרג לאוריה בחרב בני עמון שהיה שמץ ע"א וג"ע וש"ד. הרב כבסני מעוני במה שהתמדתי בעון. הרב ר"ל פעמים הרבה. ועוד שאין לי נטייה אליו ומחטאתי טהרני:
<b>ואחרי</b> שיצאנו מן המכוון נחזור אל הענין שצריך להזדרז בעשיית המצוה ובפרט בתשובה שכן אמרו (ע"ז יט.): אשרי העושה תשובה כשהוא איש כדלעיל. ולכן רמזו רז"ל בדבריהם הנחמדים בפ"ק דחולין (ט.): <b>אמר רב יהודה אמר שמואל כל טבח שאינו יודע הלכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו ואלו הן הלכות שחיטה שהייה דרסה חלדה הגרמה עיקור</b>. והכונה כי הנה איתא בסוכה פ"ה (נב.): לעתיד מביא הב"ה יצר הרע ושוחטו בפני הצדיקים. דהיינו שיסיר ממנו הרע וישאר הטוב הצריך לעולם כמ"ש (ב"ר ט, ז): אלמלא יצה"ר אין אדם נושא אשה ומוליד בנים וכיוצא. ולכן השחיטה בשני סימנין קנה וושט. ובפ"ג דחולין (מה:): אמר אמימר תלתא קני הוו חד פריש ללבא וחד פריש לריאה וחד פריש לכבדא. כי מן הלב באה התנועה לכל האיברים לעשות כל העבירות כמ"ש (רש"י במדבר טו, לט): עין רואה ולב חומד וכלי המעשה גומרים. ומן הריאה יוצא הקול שמשם לה"ר וניבול פה ושקרים ודברים בטלים. ומן הכבד בא הכעס והעריות ודומיהם. והושט הוא לאכילה ושתיה ולכן צריך לשחוט רובן של קנה וושט הרמז לשחוט ולהסיר הרע ולהניח המיעוט לצורך חיות האדם בעה"ז ולכן הבהמות שנבראו מן העפר לבד שהם חומריים הרבה הכשרן בשני סימנין. ועופות שנבראו מן הרקק שאין בהם חומריות כל כך הכשרן בסימן א'. ודגים שנבראו מן המים אינן צריכין שחיטה. ואלו הם צדיקים גמורים שנמשלו לדגים שאין חיותם אלא במים זו תורה. ולכן אין בהם יצה"ר כלל ואינן צריכים שחיטה. והעופות אלו הבינוניים שאין בהם יצה"ר כל כך הכשרן בסימן א'. והרשעים שיצרן מרובה לכן צריכין שחיטה בשני סימנין הם הבהמות שכלם חומריים. ואיתא בפ"ק דחולין (כז.): א' רב כהנא מנין לשחיטה מן הצואר שנאמר (ויקרא א, ה): ושחט וכו' ממקום ששח חטהו. ופירושו ממקום שכופף קומתו לאכול שהוא הושט לתקנו באכילה ושתיה. דבי רבי ישמעאל תנא אל תקרי ושחט אלא וסחט ממקום שסח חטהו והוא ממקום שמוציא קול שהוא הקנה וכמו שפירשנו. והנה הדברים המפסידים השחיטה הם חמשה וכמו כן הם מעכבים את התשובה. הראשונה שהייה דהיינו שיזדרז לעשות תשובה על חטאתו אשר חטא וכמו שהתחלנו הדרוש הזה שאין להחמיץ המצוה ובפרט מצות התשובה אשרי כשעושה תשובה כשהוא איש ולא ימתין לעת זקנתו. השני דרסה הוא מה ששנינו בפ"ב דחולין (ל:): התיז את הראש בבת אחת פסולה. וגרסי' עלה: מנא הני מילי אמר שמואל דאמר קרא (ירמיה ט, ז): חץ שחוט לשונם. ופירש"י ז"ל: מה חץ הולכת במשיכה אף שחיטה במשיכה. והוא מ"ש (ברכות ה.): לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר. שצריך למשוך בדבר ולעולם לא יניח מלהרגיז יצ"ט על יצה"ר וכמו שפי' בפ' לך מנגד לאיש כסיל במשלי י"ד. שהכונה שתנגד ליצה"ר שהוא כסיל ובזה תנצל ממנו אף שאינך עוסק בתורה וזהו ובל ידעת שפתי דעת. ולעומת זה הצדיקים העוסקים בתורה אין צריכין להרגיז יצ"ט על יצה"ר והוא מ"ש (תהלים קיט, קסה): שלום רב לאוהבי תורתך. שאינן צריכים ללחום עם היצה"ר לפי שבטל מהם ואין למו מכשול. ולכן צריך לשחוט בהולכה והובאה לפי שאמרו בסוכה פ"ה (נב.): א"ר יצחק יצרו של מתגבר עליו בכל יום ויום שנאמר (בראשית ו, ה): וכל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום. ועוד הדרסה פוסלת לרמוז שלא ימתין לעשות תשובה עד שיבאו עליו יסורין והוא מה שאמרו שלא ידחוק הסכין בכח כי רמז זה הוא על היסורין שלא ישוב מכחם רק ישוב מאהבה. הג' חלדה הוא מה ששנינו החליד את הסכין בין סימן לסימן לפי שצריך שחיטה מפורעת כדאמרי בפ"ק דחולין (יט:). והרמז כי לא יתעצל מלעשות תשובה בפני הרבים פן יביישוהו, שעל כן הזהיר התנא (אבות פ"ה משנה כ): הוי עז כנמר. והוא מ"ש בס' החסידים הלכות תשובה סי' כ' ז"ל: ושבח גדול לשב שיתודה ברבים ויודיע חטאו לאחרים ויאמר חטאתי לפלוני. וכל המתגאה ואינו מודיע חטאו אלא מכסה פשעיו אין תשובתו גמורה. ונלע"ד שזהו מ"ש במלכים א' כ"א. ויהי כשמוע אחאב את הדברים האלה ויקרע בגדיו וישם שק על בשרו ויצום וישכב בשק ויהלך אט. ופי' הרלב"ג שהלך בסתר שלא יראוהו האנשים כאבל ומנודה ע"כ. ושם נאמר הראית כי נכנע אחאב מלפני כלומר ששב בסתר לפני ולא לפני האנשים ולכן לא נתבטלה הגזרה רק זאת אעשה לו שלא אביא הרעה בימיו רק בימי בנו אביא הרעה על ביתו שאם היתה תשובתו שלימה היה לו להעביר הגזרה מכל וכל. הד' הגרמה שמכריע ידו לשחוט חוץ ממקום השחיטה בין מלמעלה בין מלמטה כי עיקר התשובה הוא לשוב באותה עבירה ממש וכמ"ש (יומא פו:): שבא דבר עבירה לידו וניצול הימנה ודוקא באותו מקום באותה אשה ובאותו פרק שכן הוא מלת תשובה שישוב למקום שחטא או לאותו מעשה וניצול הימנו. הה' אם נעקרו הסימנין ממקום חבורן בלחי כלומר שלא ימתין לעשות תשובה כשאין בו כח לאכול ולשתות ולדבר רק עיקר התשובה כשהוא בתקפו ובגבורתו תכף ומיד ישוב וימחול לו. ואעפ"י שזה נרמז בשהייה עכ"ז יש בזה הפרש שהגם ששהה לפעמים ולא שב תכף ומיד עכ"ז אל ימתין לעת זקנתו שנעקרו הסימנים ואין לו עוד בהם כח כי על זה נאמר (סנהדרין כב.): חסריה לגנבא נפשיה לשלמנא נקיט. אלו הם חמשה דברים שמפסידים התשובה שלא תהיה מקובלת:
<b>ולענין</b> זה שנינו בריש מ' בבא קמא (פ"א מ"א): <b>ארבעה אבות נזיקין השור והבור והמבעה וההבער</b> וכו'. הרי אלו ד' עבירות חמורות ע"א ג"ע ש"ד ולשון הרע וכנגד ד' זמני חיי האדם ילדות בחרות זקנה ושיבה כי השור הוא כנגד ע"א שהיתה תחלת עבודתה (תהלים קו, כ): וימירו את כבודם בתבנית שור, והוא בילדותו של אדם שמנגח כשור ומזיק לכל, ותולדה דשור היינו שהזיקה בשערה דרך הלוכה, וז"ש (ב"ר כב, ו): יצה"ר עומד באמצע פלטיא כיון שרואה אדם מסלסל בשערו אומר זה שלי הוא. ובזוהר פ' יתרו דף צ"ג א' איתא: דבר נש חייב ללמד את בנו תורה ואי לא אוליף ליה אורייתא ופקודין כאילו עביד ליה פסל. והבור הוא ג"ע, (משלי כג, כז): שוחה עמוקה פי זונה ובאר צרה נכריה. ותולדה דבור כיחו וניעו ברשות הרבים והוא רמז לימי הבחרות שאז יצרו מתגבר עליו ומוציא זרע לבטלה ברשות הרבים שהם החיצונים או שבא על הנכרית ובאר צרה נכריה דוקא. והמבעה זה השן הוא ש"ד, שהגוזל שוה פרוטה מחבירו כאילו נוטל נפשו ממנו וכשבא לידי זקנה ואינו יכול לעסוק בעסקיו או שיש לו בנים הרבה ואינו יכול לפרנסן. יצרו תוקפו לגנוב ולגזול. וההבער הוא האש שהוא לשון הרע ותולדה דאש אבנו וסכינו שהזיקו שכן הלשון הרע אש הוא עד אבדון תאכל, וחרב פיפיות שהורג שלשה, וזהו כשיתשש כחו בשיבה שאינו יכול לחטוא בידים חוטא בלשונו ומזיק. ולדרך זה נלע"ד למצוא סמוכות כמ"ש בעל מגלה עמוקות אופן קס"ו שיש ד' אותיות גדולות בראש ד' ספרים סי' במש"א היינו ב' של בראשית מ' של משלי ש' דשיר השירים א' של אדם בריש דברי הימים ור"ת שלהם בור שור מבעה אש ע"כ. ונלע"ד כי בס' בראשית הכין הב"ה לאדם עזר כנגדו היא האשה אשר הוכיח לו למען לא יבא לידי חטא. ודור המבול נשטפו לפי שהשחיתו דרכם על הארץ. ואברהם צוה לעבדו אשר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני, וכן יצחק שלח ליעקב לפדן ארם כדי שלא יקח אשה מבנות כנען ויוסף עמד בנסיון ובעבור זה הב' גדולה להציל את האדם מבור שאון. וס' משלי להרחיק את האדם מש"ד כמ"ש (משלי א, יא-טו): אם יאמרו לכה אתנו נארבה לדם. בני אל תלך בדרך אתם וכו' כי רגליהם לרע ירוצו וימהרו לשפוך ד"ם ולכך המ"ם גדולה היא מ' של מבעה מ' של מות ככתוב בזהר פ' פנחס דף רל"ז א'. ושם כתוב (משלי כח, יז): אדם עשוק בדם נפש עד בור ינוס אל יתמכו בו. ושיר השירים שאמרו ז"ל (שהש"ר א, יב): שבסיני נאמרה. ושם כתוב: עד שהמלך במסיבו נרדי נתן ריחו בעון העגל שהוא ע"א ולכן ש' של שיר גדולה לכפר על השור שהמירו בכבודו ית'. ואותיות שיר הם אותיות שור שהו' מתחלפת בי' באותיות יהו"א שהם אותיות המשך כדכתב הרמב"ם ז"ל בפי' על המשנה ו' פ"ה דפאה ע"ש. וא' דאדם שת אנוש דד"ה רמז לאש שהוא לה"ר כי האדם זיכהו הב"ה ונתן לו הדבור כדי שישתמש בו להודות לה' כי טוב משא"כ בבעלי חיים. והמדבר לה"ר ולשון שקר כופר בטובתו ית'. וכל דברי הימים יש בו סדר היחס כי יעקב בחר לו יה ונתן לנו את תורתו. עוד יפורשו ד' אבות נזיקין הנ"ל עם ד' גליות שגלו ישראל. השור כנגד גלות יון שהיה קשה מכלם, כתבו לכם על קרן השור שאין לכם חלק באלקי ישראל שרצו לזכור להם עון העגל מהטעם שכתבנו במקומו (ח"ב דרוש ג'), והבור זה בבל שנקראת מצולה וכתיב (קהלת יב, ו): ונרוץ הגלגל אל הבור. ואמרו במדרש (פתיחתא דאיכה כג): מבבל היו ולבבל חזרו. והמבעה זה השן הוא גלות מדי על שנהנו מסעודתו של אחשורוש הרשע. וההבער זה גלות רביעית שגלו בשביל עון שנאת חנם, אש היא עד אבדון תאכל, שמבעירים אש המחלוקת על עסקי חנם. ויש עוד בזה לפרש כל המשנה אבל אין כאן מקום להאריך:
<b>אחר</b> כל אלה הדברים נבא לביאור הפ' <b>האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי פי יערוף כמטר לקחי תזל כטל אמרתי</b> וכו', <b>כי שם ה' אקרא</b> וכו' <b>הצור תמים פעלו</b> וכו'. איתא בפ' חלק (סנהדרין צא:): (תהלים נ, ד): יקרא אל השמים מעל זו נשמה, ואל הארץ לדין עמו זה הגוף. בעבור זה משה רבינו ע"ה שהיה קרוב לשמים שרוחו תשוב אל האלקים אשר נתנה שלכן השמי"ם גימטריא נשמ"ה בכוון כי זה היה ביום מותו לכן אמר האזינו מקרוב ודבור לשון קשה לפי שצריך ליתן דין וחשבון לפני בוראו. אך הגוף שהיה רחוק שאפילו בחייו היה רוחני מאד שפירש מאשתו וכ"ש בשעה שקרבה פקודתו אמר ותשמע הארץ שמיעה מרחוק אמרי פי לשון רכה כי כיון שמחומר קורץ הוא מעותד לחטוא. יערוף וכו' כל זה יובן עם מ' ז"ל פ"ק דברכות (ה.) מה שהקדמנו. אלו הם ד' דברים שכתבנו לעיל בשם ס' חובת הלבבות, הראשונה שישוב תכף שחטא מבלי מניע רק מצד חוזק הכרתו את ה' לכן אמר לעולם ירגיז יצ"ט על יצה"ר ולכן אמר ירגיז אדם דהיינו אדם גדול שיודע רבונו ולא יניח יצרו הרע להתגבר עליו כלל. והשני שישוב בקראו בתורה או מפי נביא ומורה זהו יעסוק בתורה כי שאור שבה תחזירנו למוטב. והג' שישוב כשישמע שבאו יסורין על הרשעים ויפחד שמא יבאו עליו ג"כ ז"ש יקרא ק"ש שכתוב בו (דברים יא, טז-יז): השמרו לכם וכו' וחרה אף ה' וכו'. ואם לאו יזכור לו יום המיתה הוא הדבר הד' כשיבוא עליו יסורין וזה ראוי לכל אדם כי המותה היא גם כן לחסידיו אין נקי ממנה. ואלה הם ד' זמני האדם הנזכרים לעיל כי בבחרותו שאז יצה"ר עליו בתוקף יגביר וירגיז יצ"ט על יצה"ר. להרחיקו מעל גבולו. ובהגיעו לארבעים יעסוק בתורה שאין אדם עומד על דעתו עד מ' שנה כי אעפ"י שצריך לעסוק בתורה יומם ולילה לא ישבות הנה הזמן היותר ראוי הוא בן ארבעים לבינה. ובהגיעו לימי הזקנה שאינו יכול להתיש כחו כל כך יקרא ק"ש הוא מ"ש רשב"י (מנחות צט:): אפילו קרא קריאת שמע ב' פעמים ביום קיים מצות לא ימוש. כי הזקן מעותד ליסורין וחלאים רעים ואינו יכול לעסוק בתורה ולכן יקרא ק"ש. וכשיעבור לששים שאז כתוב (איוב ה, כו): תבא בכל"ח אלי קבר והוא נכנס לשיבה יזכור לו יום המיתה כי קרוב אליו מאד בן שבעים לשיבה וכתיב (תהלים צ, י): ימי שנותינו בהם שבעים שנה. זש"ה יערוף כמטר לקחי כי לקח טוב נתתי לכם זוהי שמירת התורה ומצותיה שבזה ירגיז יצ"ט על יצה"ר ויערפהו ויסיר ממנו כחו. תזל כטל אמרתי היא התורה כי שם ה' אקרא יקרא ק"ש שכתוב בו ה' אלקינו ה' אחד. הצור תמים פעלו יזכור לו יום המיתה שאז אומרים צדוק הדין להצדיק דינו ית' שגזר מיתה על האדם וזרעו. שיחת לו לא בניו מומם וכו' מחובר למקרא שלמעלה הצור תמים פעלו וכו' שאם שולח יסורין על האדם וגוזר עליו מיתה להשחית גופו אין רע יורד מלמעלה כי בניו מומם הם הגורמים לפי שפגמו במצות שהם רמ"ח כמנין איבריו של אדם וכל אבר שלא נעשית מצותו נשאר פגום וזהו דור עקש ופתלתול. ותרגם אונקלוס: דרא דשני עובדוי ואשתניו, כי לפי שהלכו בארחות עקלקלות ועקשו אורחותם כן יעות דרכם ופתלתול כמ"ש (משלי יט, ג): אולת אדם תסלף דרכו. ואל תאמרו כי מה' היתה זאת והוא הלה' תגמלו זאת עם נבל שאינן מכירין חסדיו ית' רק הם כפויי טובה. ולא חכם להבין כי הלא הוא אביך קנך ודרך האב לרחם על בניו. הוא עשך ויכוננך. כבר פירשנו (ח"ג דרוש כ"ח) פ' (תהלים קיט, עג): ידיך עשוני ויכוננוני. שיבא היטב להבין הוא עשך ויכונניך ע"ש כי נכון הוא. זכור ימות עולם החסדים שעשה עם אבותינו, בינו שנות דור ודור. שאל אביך ויגדך שכבר אמרו ז"ל (סנהדרין לח:): הראה הב"ה לאדה"ר דור דור ודורשיו דור דור ומנהיגיו וכו'. ואיתא בזהר פ' זו רצ"ח ב'. אינון ימות עולם ידעו וישתמודעו כל אינון שנין ויומין וכל דרא ודרא, כי ממה שנברא בששת ימי בראשית יוודע מה שיהיה בשית אלפי שנין דהוי עלמא, כי כל יום מששת ימי בראשית יורה כל מה שיהיה באלף שנים שכנגדו. ובמדרש והביאו רש"י ז"ל: שאל אביך אלו הנביאים שנקראו אבות, כמ"ש (מ"ב ב, יב): אבי אבי רכב ישראל. זקניך אלו החכמים. לפי שהנביא אין לו רשות לחדש שום דבר בתורה רק הוא מגיד מה שכתוב בה אך החכמים ויאמרו לך דברים מחודשים, כמ"ש (דברים יז, יא): לא תסור מכל הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל, אפילו יאמר לך על ימין שהוא שמאל שמע להם. כנשר יעיר קנו וכו' פירש"י ז"ל: נהגם ברחמים ובחמלה כנשר הזה שהוא רחמני על בניו ואינו נכנס לקינו פתאום. על גוזליו ירחף אינו מכביד עליהם אלא מחופף נוגע ואינו נוגע. יפרוש כנפיו יקחהו כשבא ליטלן ממקום למקום אינן נוטלן ברגליו כשאר עופות לפי שיראים מן הנשר אבל הנשר אינו ירא אלא מן החץ לפיכך נושאות על כתיפיו וכו'. ונלע"ד שאלה איפוא הם הג' זמנים הנזכרים בדרוש הקודם כי בר"ה וה' נתן קולו לפני חילו בתקיעת שופר כדי שיתעוררו לעשות תשובה ולא יבאו לדין פתאום. כנשר הזה שאינו נכנס לקינו פתאום. ובעשרת ימי תשובה שהבינוניים תלויים ועומדים. על גוזליו ירחף שאינו מכביד עליהם בסיגופים רבים רק כל א' יעשה תשובה כפי יכלתו. יפרוש כנפיו יקחהו ביום הכפורים שאז אין רשות לשטן לקטרג אלא ה' בדד ינחנו, שהוא לבדו דן לישראל כנזכר בזהר פ' אחרי מות ס"ז א'. עוד יובן זה הפ' על שלשה ספרים שנפתחים בר"ה. כנשר יעיר קנו זה ספרן של צדיקים שנכתבים ונחתמים לאלתר לחיים וזהו קנו על פי דבריהם ז"ל בפ' חלק (סנהדרין קח:): מכאן שדירתן של עופות טהורים אצל הצדיקים. אך העיקר עם מ"ש בזהר ותיקונים כי הצדיקים הם קנו ית' שהשכינה עמהם, וכמו שדרשו ע"פ כי יקרא קן ציפור וכו' אפרוחים אלו הצדיקים ע"ש. על גוזליו ירחף הם הרשעים שאעפ"י שנכתבים ונחתמים לאלתר למיתה עכ"ז כבר ביארנו בדרוש הקודם שרב חסד מטה כלפי חסד וגם הם אם עושים תשובה גמורה נקרע גזר דינם, וכמו שראינו בנבל (ש"א כה, לח): ויהי כעשרת הימים, שהמתין לו עשרת ימי תשובה הגם שכבר נחתם גזר דינו שהיה חייב מיתה. וקראם גוזליו כלפי מ"ש בילקוט תהלים מזמור ל"ב (רמז תשי"ח): את מוצא ביום הכפורים בא שטן לקטרג את ישראל והוא פורט עונותיהם ואומר רבון העולמים גנבים הם ישראל. וכבר פירשנו במ"א (ח"ב דרוש כ"ו) יע"ש. אך ננקוט מיהא כמ"ש ז"ל (ויק"ר לג, ג): קופה מלאה עונות מי מקטרג בה גזל. והוא מעבירות שבין אדם לחבירו ואין יוה"כ מכפר עד שירצה את חבירו. הרי שפיר על גוזליו ירחף מל' גזל שהשטן מקטרג עליו ועכ"ז הב"ה מרחם על ישראל וממתין שיעשו תשובה. יפרוש כנפיו יקחהו הם הבינוניים שביום הכיפורים מכפר ואתי שפיר עם מ"ש בדרוש הקודם יע"ש. ויובן עוד שם מ"ש בזהר פ' בלק דף קצ"ט ב'. בכל שעתא ושעתא קב"ה יהיב יסורין לישראל זעיר זעיר בגין דכד יעלון ליומא דדינא רבא דלא ישלוט עלייהו דינא. זהו בכיוון כנשר יעיר קנו שהב"ה מעורר לישראל ביסורין מעט מעט כדי שה' בדד ינחנו, שכתוב שם בזהר: כד ישראל בלחודייהו ולא עאלין לדינא עם שאר עמין קב"ה עביד להון לגו משורת הדין והוא מכפר עלייהו ע"כ. זהו ואין עמו אל נכר שאז מוותר לישראל מחטאתיהם. והוא רחום יכפר עונותיהם. והרבה להשיב אפו מהם. ולא יעיר כל חמתו אליהם. ויטעם באהליהם. ובשוב ה' ציון יראו עיניהם. בימינו ובימיהם אמן. בילא"ו:
~ דרוש נ''ב לפרשת וזאת הברכה והפטרה
<b>וירא ראשית לו כי שם חלקת מחוקק ספון ויתא ראשי עם צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל </b>(דברים לג, כא)<b>.</b>
<b>במדרש </b>(שהש"ר א, לב)<b>: ר' אבין פתח </b>(תהלים קיח, כד)<b>: זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו. א"ר אבין אין אנו יודעים במה לשמוח אם ביום אם בהב"ה. בא שלמה ופירש נגילה ונשמחה בך בהב"ה. בך בישועתך בך בתורתך בך ביראתך. א"ר יצחק בך בכ"ב אותיות שכתבת לנו בתורה ב' שנים כ' עשרים הרי ב"ך ע"כ: </b>
<b>יביעו האומר ויחוו הדעת</b> הכל הולך אחר החיתום והוא בסוף פ"ק דברכות (יב.) הביאו הרי"ף שם ז"ל: שחרית פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים לא יצא. פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור יצא. ערבית פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור לא יצא. פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים יצא. כללו של דבר הכל הולך אחר החיתום ע"כ. וקשה דלמה אצטריך לשתי החלוקות דמרישא שמעינן לה או יאמר בקיצור הכל הולך אחר החיתום. אך נלע"ד כי בשלמא פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור יצא כיון שהיום הולך אחר הלילה הגם שדעתו לומר המעריב ערבים כיון שנזכר ואמר יוצר אור יצא דהכי כתיב (בראשית א, ה): ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד. אך בערבית שהיום הראשון חלף הלך לו ועתה הוא יום אחר הגם דסיים במעריב ערבים. כיון דפתח ביוצר אור הייתי אומר דלא יצא דאין הלילה הולך אחר היום לכן אצטריך למימר ובשביל זה סמך אחריו כללו של דבר וכו' כלומר הגם שהסברא נותנת דלא יצא כללו של דבר הכל הולך אחר החיתום ודוק:
<b>ובקהלת רבתי</b> סי' ז' (יח): <b>טוב אחרית דבר מראשיתו</b>, <b>יש לך אדם שהוא קונה סחורה בנערותו והוא מפסיד ובזקנותו והוא משתכר בה. דבר אחר יש לך אדם שמוליד בנים בנערותו והן מתים מוליד בזקנותו והן מתקיימים. דבר אחר יש לך אדם שעושה מעשים רעים בנערותו ובזקנותו עושה מעשים טובים. דבר אחר יש לך אדם שהוא למד תורה בנערותו ומשכחה ובזקנותו הוא חוזר עליה</b> ע"כ. הרי זה בא ללמד שהכל הולך אחר החיתום בכל ג' דברים הצריכים לכל אדם והם בני חיי ומזוני. כי על המזונות שהם תחלת צרכו של אדם אמר יש לך אדם שהוא קונה סחורה וכו' ללמד שאעפ"י שמפסיד מתחלה. לא בשביל זה יניח אותה לעסוק באחרת שהרי אמרו בערכין פ"ג (טז:): לעולם לא ישנה אדם מאומנות אבותיו. וסוף סוף בזקנותו הוא משתכר בה והכל הולך אחר החיתום. יש לך אדם שמוליד בנים בנערותו וכו' שלא יאמר אדם כיון שכחיצים ביד גבור כן בני הנעורים וכיון שמתו אין לו להשתדל עוד כדי שלא ילד לבהלה ויפרוש מאשתו או אם מתה אשתו לא ישא אחרת כי אין הדבר כן רק בבקר זרע זרעך ולערב אל תנח ידיך כי מוליד בזקנותו והן מתקיימים וכמ"ש בבבא בתרא פ"ה (צא.): א"ר נחמן בר יצחק אבצן זה בועז שנאמר (שופטים יב, ט): ויהי לו שלשים בנים ושלשים בנות וכו' ק"כ משתאות עשה בעז לבניו ובכלן לא זימן את מנוח אמר פרדה עקרה במאי פרע לי תנא וכלם מתו בחייו וכו'. וקשה לבעז הצדיק שלא זימן את מנוח בעבור שלא היו לו בנים. ואפשר כי כדי שלא לבייש את מנוח או כדי שלא להזכיר צערו לא הזמינו וכונתו לטובה. והנה מתו בניו של בעז שהוליד בנערותו. ועובד שהוליד בזקנותו נתקיים וממנו נולד דוד וכל מלכי יהודה. הרי זה כנגד הבנים. וכנגד החיים אמר יש לך אדם שעושה מעשים רעים וכו' ולא יאמר כיון שהורגלתי במעשים רעים לא אוכל לפרוש מהם כי אין הדבר כן כי בזקנותו עושה מעשים טובים. וכן היו אומרים בשמחת בית השואבה: אשרי זקנותנו שכיפרה על ילדותנו. ובזה יחיה לאורך ימים כמ"ש שיש רמ"ח איברים באדם כנגד רמ"ח מצות עשה שכל אבר ואבר צווח ואומר עשה בי מצוה ותאריך ימים. וכנגד חיי העה"ב אמר יש לך אדם שלמד תורה בנערותו ומשכחה. ושמא יפרוש ממנה באמור שהוא לומד ושוכח לז"א ובזקנותו חוזר עליה שהרי שנינו (קנים פ"ג מ"ו): זקני תורה כל זמן שמזקינין דעתן מתישבת עליהם שנאמר (איוב יב, יב): בישישים חכמה. עוד שם בקהלת רבתי סי' י"ב (יד): <b>סוף דבר הכל נשמע</b>, <b>סוף דבורו של אדם הכל משמיעין את מעשיו, כשר היה פלוני זה, ירא שמים היה פלוני זה. אתון ושאלון לשלמה סופיה דכלא מה אמר להון סוף דבר</b> ע"כ. וקשה מה הוסיפו על הכתוב ומה הבנה יש לדברים אלה. אמנם בא שהע"ה לומר כי הכל הולך אחר החיתום כי אפשר שאדם בעה"ז יהיה צדיק ולבסוף יחמיץ. אך בבא עת פקודתו אז הכל אומרים כשר היה פלוני זה במה שבין אדם לחבירו. ירא שמים במה שבין אדם למקום. באו ושאלו לשלמה שכתוב בו (מ"א ה, יא): ויחכם מכל האדם. מהו סוף כל דבר והשיב שהכל אחר החיתום ואין להחזיק לאדם טוב או רע רק בהפרדו מבני אדם שאז הוא סוף דבר והכל יודעין אם טוב ואם רע וזהו סוף דבר:
<b>והנה</b> יקר בעיני ה' המותה לחסידיו וכמו שראינו במרע"ה שהתפלל כמה תפלות ליכנס לא"י ולא ימות בזמן שנגזרה גזירה עליו. ונפרש עם זה מאמרם ז"ל בפ"ק דסוטה (יד.): <b>דרש ר' שמלאי מפני מה נתאוה משה רבינו ליכנס לא"י וכי לאכול מפריה או לשבוע מטובה היה צריך. אלא כך אמר משה רבינו הרבה מצות נצטוו ישראל שאינן מתקיימות אלא בארץ אכנס אני לארץ כדי שיתקיימו על ידי. א"ל הב"ה כלום אתה מבקש אלא לקבל שכר מעלה אני עליך כאילו עשיתם שנאמר </b>(ישעיה נג, יב)<b>: לכן אחלק לו ברבים שאני מחלק לו שכר שלם. שמא תאמר כאחרונים ולא כראשונים ת"ל ואת עצומים יחלק שלל כאברהם יצחק ויעקב שהיו עצומים בתורה ובמצות. תחת אשר הערה למות נפשו שמסר עצמו למיתה שנאמר </b>(שמות לב, לב)<b>: ועתה אם תשא חטאתם</b> וכו'. <b>ואת פושעים נמנה שנמנה ממתי מדבר. והוא חטא רבים נשא שכיפר על מעשה העגל. ולפושעים יפגיע שבקש רחמים על פושעי ישראל שיחזרו בתשובה ואין פגיעה אלא תפלה שנאמר </b>(ירמיהו ז, טז)<b>: ואתה אל תתפלל בעד העם הזה</b> וכו' <b>ואל תפגע בי</b> ע"כ. המ' הזה כלו מקשה וכבר פירשוהו כמה מפרשים וגם אני אענה חלקי כאשר ישים אלקים בפי דקשה מה זו שאלה מפני מה נתאוה משה ליכנס לא"י ומי בער ולא ידע כמה יקרה היא ארץ ישראל שהרי כל אבותינו נתאוו לה, ויעקב צוה ליוסף (בראשית מז, ל): ונשאתני ממצרים וקברתני בקבורתם. ועוד מה השיבו הב"ה כלום אתה מבקש אלא לקבל שכר וכי תיסק אדעתין שמרע"ה יעבוד לקבל שכר שהרי קיימא לן (אבות פ"א מ"ג): אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל שכר. אמנם בב"ר פ' צ"ו (ה') איתא ז"ל: למה האבות מחבבין קבורת א"י, שמתי א"י חיים תחלה בימות המשיח ואוכלין שנות המשיח. א"ר סימון אם כן הפסידו הצדיקים שהם קבורים ח"ל, אלא מה הב"ה עושה להן מחילות בארץ ועושה אותן כמערות הללו והן מתגלגלין ובאים עד שהם מגיעין לא"י הב"ה נותן להם רוח חיים והם עומדים. ובכתובות פ' י"ג (קיא.): יודע היה יעקב אבינו שצדיק גמור היה ואם מתי ח"ל חיים למה הטריח את בניו, שלא קבל עליו צער גלגול מחילות. עוד שם: א"ר ירמיה בר אבא א"ר יוחנן כל המהלך ארבע אמות בא"י מובטח לו שהוא בן העה"ב ע"כ. אם כן שפיר קא מקשה מפני מה נתאוה משה וכו' דאם תאמר בשביל צער גלגול מחילות ודאי שלא יבא לידי כך שהרי אמרו שם (סוטה יג:): וי"א לא מת משה כתיב הכא (שמות לד, ה-כח): וימת שם משה. וכתיב התם: ויהי שם עם ה'. מה להלן עומד ומשמש אף כאן עומד ומשמש. ואם להיות בן העה"ב כבר מובטח היה במיתת אהרן שגם הוא יזכה לזה. ועוד וכי לאכול מפריה ולשבוע מטובה של א"י לימות המשיח היה צריך. אלא כך אמר משה הרבה מצות וכו' דאיתא בפ"ב דסנהדרין (כ:): שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ להעמיד עליהם מלך ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות בית הבחירה. כי שאר מצות כגון תרומות ומעשרות ודומיהם אע"פ שעיקר מצותן בא"י. גם בח"ל מתקיימות מדרבנן. אך שלשה אלה אין מתקיימות אלא בארץ. ובבנין בית הבחירה תלוי ענין הקרבנות שאין יכול לקיימן אלא בארץ. וגם כי ידע וראה מרע"ה כי לא נתקיימו ג' מצות אלה כתקונן כי ידע שבית המקדש עתיד ליחרב ואם היה הוא נכנס לא"י לא היה נחרב כמ"ש (דברים ג, כה): ההר הטוב הזה והלבנון. וכן המלך הראשון היה שאול ששאלו מלך שלא בזמנו ולא ניתן להם כתקונו מבית דוד רק אח"כ שזה גרם שגם עמלק לא נכרת כראוי ולכן אמר אכנס אני לארץ כדי שיתקיימו על ידי שיתקיימו דוקא שלא יחרב הבית והמלכות יתקיים לעולם וגם זרעו של עמלק יכרות לגמרי. א"ל הב"ה כלום אתה מבקש אלא לקבל שכר לא שמשה יבקש לקבל שכר מצות. אלא שידענו מה ששנינו (סנהדרין לז.): כל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא ולכן אם היה הוא נכנס לארץ היה מציל את ישראל מזרעו של עמלק ומשאר צרות. מעלה אני עליך כאילו עשיתם כי מחשבה טובה הב"ה מצרפה למעשה. ומביא ראיה מהפ' לכן אחלק לו ברבים שאני מחלק לו שכר שלם. הכוונה כי הנה ידענו גדול המצווה ועושה יותר ממי שאינו מצווה ועושה לכן אמר שכר שלם כלומר כמי שמצווה ועושה. אמנם לדייק הכתוב אחלק לו ברבים יובן עם מה שידענו (ברכות מז:): שהבא לבית הכנסת ראשון נוטל שכר כלם ומסקינן שר"ל שכר כנגד כלם וזה מהטעם שכתבנו במקומו (לעיל דרוש ה'): כי כל שכר האחרים ניתן אליו והוא נעשה צנור לחלק לאחרים נמצא שנשאר הכל אליו כי כל דבר קדושה אף שמסתלק מניח רושם שלו שם. ז"ש לכן אחלק לו ברבים שיטול שכר הרבים לחלק אותו אליהם ונשאר לו חלק בכלם והוא בכיוון שכר שלם. ולא רצה הב"ה שיכנס לארץ כדי שלא יבנה בה"מ שאם הוא יבנהו לא יתחרב עוד ולא יכנסו דור המדבר לארץ כמ"ש לעיל בפ' ואתחנן (דרוש מ"ג) ע"ש. וגם מלכות בית דוד לא תתקיים לגמרי עד בא משיחנו וזרעו של עמלק לא יכרת לגמרי עד הזמן ההוא לפי שמלחמה לה' בעמלק עד זמן שהכסא שלם והשם שלם. שמא תאמר כאחרונים הבאים לבית הכנסת ולא כראשונים ליטול שכר כלם כדלעיל ת"ל ואת עצומים יחלק שלל כג' אבות שהיו עצומים שכבשו יצה"ר שלהם שלא שלט עליהם כנודע וזכותם עומדת לעד. כך זכותו של משה עומד לישראל תחת אשר הערה למות נפשו שמסר עצמו למיתה בשביל ישראל וכל שכן שהיה מוסר עצמו למיתה להכרית זרעו של עמלק שונאיהם של ישראל. ואת פושעים נמנה שנמנה ממתי מדבר שבשבילם לא נכנס לארץ כדי שלעתיד לבא ימלוך עליהם ויכנס עמהם לארץ כמ"ש בילקוט פ' חקת (רמז  תשס"ד): שא"ל הב"ה למשה שבחך הוא שהוצאתם ממצרים וקברתם במדבר, עכשיו יאמרו אין להם חלק לעה"ב אלא שכב בצידן ותבא עמהם שנאמר (דברים לג, כא): ויתא ראשי עם ע"כ. ועיין לעיל בפ' ואתחנן מ"ש שם. הרי א"כ שיש לו שכר להעמיד עליהם מלך. ולבנות בה"מ אמר והוא חטא רבים נשא שכיפר על מעשה העגל וקראו חטא לגבי ישראל כי הע"ר עשו העגל ובני ישראל לא חטאו רק מעט דאשתתפו בהדייהו בלבא (זח"ב קצ"ב ע"א), והוא הציל את ישראל באמרו לי צוית, להם לא צוית. וזהו והוא חטא רבים נשא מלשון (שמות לד, ז): נושא עון. ולפושעים יפגיע שהתפלל על פושעי ישראל שיחזרו בתשובה והוא מה שהיה בבית המקדש שהקרבנות היו מכפרים ומקטירים קטרת להחזיר הרשעים בתשובה:
<b>ובדברים</b> רבה פ' זו (יא, ט): <b>אמר משה לפני הב"ה רבש"ע אם אין אתה מכניס אותי לא"י הניח אותי בעה"ז ואחיה ולא אמות א"ל הב"ה למשה אם לא אמיתך בעה"ז האיך אחייך בעה"ב. ולא עוד אלא שאתה עושה תורתי פלסתר שכתבתי בתורתי על ידך </b>(דברים לב, לט)<b>: ואין מידי מציל. אמר משה לפני הב"ה רבש"ע אם אין אתה מכניס אותי לארץ ישראל הניח אותי כחיות השדה שהן אוכלין עשבים ושותין מים וחיין ורואין את העולם כך תהא נפשי כאחת מהן א"ל רב לך. אמר לפניו רבש"ע ואם לאו הניח אותי בעה"ז כעוף זה שהוא פורח בארבע רוחות העולם ומלקט מזונו בכל יום ולעת הערב חוזר לקינו כך תהא נפשי כאחת מהן א"ל רב לך. מהו רב לך א"ל רב לך אשר דברת</b>. ובילקוט פ' וילך (רמז תתק"מ) הוסיף זה: <b>אמר לפניו רבש"ע הנח עין שלי תחת הדלת ויתנו עליה את הדלת שלש פעמים בשנה ואחיה ולא אמות א"ל רב לך</b> ע"כ בילקוט. <b>כיון שראה משה שאין כל בריה יכולה להצילו מדרך המות באותה שעה אמר משה </b>(דברים לב, ד)<b>: הצור תמים פעלו</b> ע"כ. המ' הזה אין די בא"ר אותו כי רבו מהרב"ה הקושיות שבו ובפרט בתוספת הילקוט שלכאורה אין לו הבנה. אמנם בראותי סוף דבר שאומר באותה שעה אמר משה הצור תמים פעלו. הבנתי בזה כל המ'. וזה כי כשא"ל הב"ה למשה בסנה (שמות ג, יח - ד, א): ושמעו לקולך וכו' ויען משה ויאמר והן לא יאמינו לי וכו'. ואיתא בשמות רבה פ' ג' (יב): אותה שעה דבר משה שלא כהוגן הב"ה אמר ושמעו לקולך והוא אמר והן לא יאמינו לי. מה כתיב אחריו (שמות ד, ב): מזה בידך, כלומר מזה שבידך אתה צריך ללקות שאתה מוציא שם רע על בני. לכך הראה לו את הנחש כלומר עשית מעשה של זה וינס מפניו לפי שחטא בדבריו שאילו לא חטא לא היה נס שאין הנחש ממית אלא החטא ממית. ואיתא בפר"א פרק ל"ג. שלפי שאמר יחזקאל (יחזקאל לז, ג): ה' אלקים אתה ידעת, כאילו לא האמין לפיכך לא נקברו עצמותיו בארץ טהורה. הנה כי כן אמר משה אם אין אתה מכניס אותי לא"י לפי שחשדתי בכשרים ואמרתי והן לא יאמינו לי. הנח אותי בעה"ז ואעשה תשובה ואחיה ולא אמות. א"ל הב"ה אם לא אמיתך בעה"ז ובזה יכופר עונך. היאך אחייך לעה"ב כי אם יהיה עונך קיים לא תוכל לירש חיי העה"ב. ועוד ששכר מצות בהאי עלמא ליכא ואם לא תמות היאך תזכה לחיי העה"ב. ואם תאמר לא איכפת לי לקבל שכר אתה עושה תורתי פלסתר שכתבתי: אני אמית ואחיה ואין מידי מציל שאין הב"ה מקבל שכר מצות בשביל עונש העבירות רק ממית ומחיה מעניש ומשכיר. חזר ואמר אם אין אתה מכניס אותי לא"י בשביל שאמרתי (במדבר כ, י): שמעו נא המורים. וגם אמרתי (במדבר יא, כב): הצאן ובקר ישחט להם. הנח אותי כחיות השדה שהן אוכלין עשבים כנגד שחטאתי באמרי הצאן ובקר וכו'. ושותים מים כנגד מי מריבה והם חיין ורואין את העולם כך תהא נפשי כא' מהם א"ל רב לך כלומר גדול עונך מנשוא שיש בזה חלול ה' שנאמר הצאן ובקר וכו' וגם במי מריבה (במדבר כ, יב): יען לא האמנתם בי להקדישני. ואפשר שכונתו הנח אותי כחיות השדה דהיינו כמלאכי מרום חנוך ודומיהם שהם חיות הקדש שבימיהם לא הותר הבשר רק העשבים ולא היה יין בעולם רק שותים מים, כי רק נח (בראשית ט, כ): ויחל נח וכו' ויטע כרם. א"ל רב לך אתה גדול מהם כנודע ליודעי חן שנשמתו של משה גדולה יותר משל חנוך ועוד גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת. חזר ואמר רבש"ע הניח אותי כעוף זה וכו' כלומר אם אני צריך למות ולא להיות כחנוך שלא מת, רק (בראשית ה, כד): ואיננו כי לקח אותו אלקים. הניח אותי כעוף זה שהוא אליהו שהוא פורח בד' רוחות העולם כמ"ש (ברכות ד:): אליהו בארבע. ובתרגום קהלת על פסוק כי עוף השמים יוליך את הקול. קהלת י'. תרגם ז"ל: ואליהו כהנא רבה אזיל ופרח באויר שמיא כנשרא מרי גפין. ובזהר חדש פ' נח דף ל"ו ד'. אחר שאמר (מ"א יט, ח): וילך בכח האכילה ההיא וכו' א"ר יצחק לא זז אליהו משם עד שנשבע לפני הב"ה להורות זכותן של ישראל תמיד וכל מי שעושה זכות הוא מקדים ואומר לפני הב"ה כך וכך עשה פלוני ואינו זז משם עד שיכתבו זכותו דההוא גברא דכתיב (מלאכי ג, טז): ויכתב ספר זכרון לפניו ע"כ. בזה מובן ומלקט מזונו בכל יום שנגזר עליו לכתוב זכיות ישראל וגם לבא במקומות שעושים המילה להעיד על זה לפני כסא כבודו ולעת הערב חוזר לקינו א"ל רב לך. איתא בס' הגלגולים פ' מ"ה. כי בעבור ערבות הערב רב שהיה משה רוצה לתקנם לכן לא זכה להיות מלאך וזהו רב לך. כלומר הערב רב שאתה רצית לקבל גרמו לחטוא בעגל ולא מידי היתה זאת וזהו רב על שם הע"ר לך שאתה רצית לקבלם. וגם אליהו אתה רב לו והוא תלמידך. ובשמות רבה פ"ג (א'): (שמות ג, ו): ויסתר משה פניו, ר' יהושע בן קרחא ור' הושעיא א' מהן אומר לא יפה עשה משה כשהסתיר פניו שאלולי לא הסתיר פניו גילה לו הב"ה למשה מה למעלה ומה למטה מה שהיה ומה שעתיד להיות, ובסוף בקש לראות שנאמר (שמות לג, יח): הראני נא את כבודך. ור' הושעיא רבה אמר יפה עשה משה כשהסתיר פניו א"ל הב"ה אני באתי להראות לך פנים וחלקת לי כבוד והסתרת פניך חייך שאתה עתיד להיות אצלי בהר מ' יום וארבעים לילה ע"כ. ראה והבן כי הנה ר' הושעיא רבה שחבר המדרש רבה הוא סובר שיפה עשה משה שהסתיר פניו ולכן לא יחשוב ה' לו עון ולא יש בזה כלום. אך נסחת הילקוט אתיא אליבא דר' יהושע בן קרחא שלא יפה עשה משה להסתיר פניו ולכן א"ל (שמות לג, כ): כי לא יראני האדם וחי. שצריך למות כדי שיראה בשכינה ובשביל זה אמר משה הנח עין שלי תחת הדלת וכו'. וזה יובן עם מאי דאיתא בגמרא ריש חגיגה (ב.): הכל חייבין בראייה הכל לאתויי מאי לאתויי סומא בא' מעיניו, ודלא כי האי תנא דתני' יוחנן בן דוהבאי אומר משום ר' יהודה סומא בא' מעיניו פטור מן הראייה שנאמר יראה יראה כדרך שבא לראות כך בא ליראות מה לראות בשתי עיניו אף ליראות בב' עיניו ע"כ. הנה משה ידע שמפני שבועתו ית' א"א לו ליכנס לא"י ועכ"ז חילה פניו ית' יניחנו בעולם ויחיה ולא ימות. ולפי שאם יהיה בעולם יחוייב לעלות לרגל ושבועתו ית' מה יעשה לה לזה אמר הנח עין שלי תחת הדלת ר"ל שיתן עינו אחת תחת הדלת שלה דהיינו שיתכסה מאור עינו ויתנו עליה את הדלת שלש פעמים בשנה דהיינו בשלש רגלים כדי שיהא פטור מן הראייה ולא יצטרך לעלות לא"י ויחיה ולא ימות ובזה יכופר עונו. ויסתר משה פניו שבזה לא יקיים יראה כל זכורך ולא יעלה לרגל. א"ל הב"ה רב לך כלומר אין הלכה כר' יוחנן בן דוהבאי שאמר משום ר' יהודה רק רב לך שהוא ת"ק דאמר שסומא בא' בעיניו חייב בראייה ואם תהיה בעולם תהיה חייב לעלות לרגל והשבועה בטלה ולכן אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה. וכשראה משה שאין כל בריה יכולה להצילו מדרך המות כי כל הדרכים שאמר ללכת בהם או כחיות השדה או כעוף השמים לכלהו אית להו פרכא הצדיק עליו את הדין כי חטאתיו גרמו לו ואמר הצור תמים פעלו. הרי זה על שאמר והן לא יאמינו לי כי כל דרכיו משפט וראוי ליטול את שלו למות ח"ל. וע"י מה שחטא במי מריבה אל אמונה ואין עול יען לא האמנתם בי להקדישני וכו' צדיק וישר הוא על אשר נאמר ויסתר משה פניו. ולפי המדרש רבה שלא חטא בזה הרי אמר הצאן ובקר ישחט להם ודוק:
<b>הרי</b> שסוף דבר הכל נשמע במרע"ה שהוכרח למות והוא מ"ש בסוף הפ' הקודמת (דברים לב, מח): וידבר ה' אל משה בעצם היום הזה לאמר. עלה אל הר העברים הזה וכו'. ואיתא שם בספרי: <b>בשלשה מקומות נאמר בעצם היום הזה. נאמר בנח </b>(בראשית ז, יג)<b>: בעצם היום הזה לפי שהיו דורו אומרים מכך וכך אם אנו מרגישים בו אין אנו מניחין אותו ולא עוד אלא אנו נוטלין כשילין וקרדומות ומבקעים את התיבה. אמר המקום הריני מכניסו לתיבה בחצי היום וכל מי שיש בו כח למחות יבא וימחה. ומה ראה לומר במצרים </b>(שמות יב, מא)<b>: בעצם היום הזה. לפי שהיו מצריים אומרים מכך וכך אם אנו מרגישין בהם אין אנו מניחין אותן ולא עוד אלא אנו נוטלין סייפין וחרבות ואנו הורגין בהם. אמר המקום הריני מוציאן בחצי היום וכל מי שיש בו כח למחות יבא וימחה. ומה ראה לומר כאן </b>(דברים לב, מח)<b>: בעצם היום הזה. לפי שהיו ישראל אומרים מכך וכך אם אנו מרגישין בו אין אנו מניחין אותו. אדם שהוציאנו ממצרים וקרע לנו את הים והוריד לנו את התורה והוריד לנו את המן והגיז לנו את השליו ועשה לנו נסים וגבורות אין אנו מניחין אותו. אמר המקום הריני מכניסו למערה בחצי היום וכל מי שיש בו כח יבא וימחה</b> ע"כ. והמ' הזה צריך ביאור מנינא למה לי דאילו למעוטי מה שנאמר באברהם (בראשית יז, כו): בעצם היום הזה נימול אברהם למה כן. שהרי בב"ר פ' מ"ז (ט') איתא ז"ל: בעצם היום הזה נימול אברהם, אמר הב"ה אילו מל אברהם בלילה היו כל בני דורו אומרים בכך וכך אילו היינו רואים אותו לא היינו מניחין אותו לימול. אלא בעצם היום הזה דרגשא ליה ימלל ע"כ. וא"כ למה לא הביאו הספרי ואדרבא נראה שמוציא אותו מן הכלל. ובעל צידה לדרך על רש"י הביא ב' תירוצים בשם המפרשים. הא' דאיכא למימר דאתא לאשמועינן דביום שנצטוה נימול. והב' דאילו הג' היו ע"פ הב"ה לאפוקי דאברהם דאינו מפי הב"ה אלא שעשה זה מדעתו. ובעצם היום הזה דנח ע"י הב"ה היה שהמים דחקוהו עד שנכנס לתיבה. ולי יקשה לטעם ראשון שהרי ב' פעמים כתיב בעצם היום הזה בסוף פ' לך לך (בראשית יז, כג-כו). וא"כ נדרוש ב' הדברים, ורש"י עצמו פי' בעצם היום הזה, ביום שנצטוה ביום ולא בלילה ושלא יהיו אויביו ובני דורו אומרים אילו ראינוהו לא הנחנוהו למול ע"כ. ולטעם השני אשתמיטתיה לשון המדרש האמור באברהם שמתחיל אמר הב"ה אילו מל וכו' הרי שגם אברהם עשה כן מפי הב"ה. לכן נלע"ד לתרץ כי הנה באברהם לא סגי ליה שלא יאמר בעצם היום הזה כי המילה אינו כשרה אלא ביום דכתיב (ויקרא יב, ג): וביום השמיני ימול. ודרשו רז"ל (שבת קלב.): ביום ולא בלילה. ומצותה עם הנץ החמה כדתנן בסוף פ"ב דמגלה (כ.), וא"כ להודיע שאברהם עשה המצוה כתקונה לכן צריך לומר בו בעצם היום הזה. אך בנח ואחרים מה לי שיהיו ביום או בלילה ולמה הוצרך לומר בעצם היום הזה. לפיכך בא ליתן טעם בכל א' מהם. כי הנה בנח היינו אומרים שנכנס לתיבה בלילה מפני דורו שלא יקנאו בו ויזיקוהו לכן אמר בעצם היום הזה בא נח ולא היתה בריה יכולה לעכבו. כן במצרים כתוב (דברים טז, א): הוציאך ה' אלקיך ממצרים לילה והייתי אומר כי מפחד המצרים שלא יעכבום יצאו בלילה לכן הוצרך לומר כי בעצם היום הזה שהוציאם ביום. ומה שכתוב לילה לפי שנגאלו בלילה ולא יצאו עד בקר ומטעם אחר שכתבנו במקומו (ח"ב דרוש י'). כן הדבר במיתתו של מרע"ה שכיון שלא ידע איש את קבורתו, הייתי אומר שלא רצה הב"ה לעשותו ביום שלא יעכבוהו ישראל לכך נאמר בעצם היום הזה שהכניסו למערה בחצי היום. ומה שאמרו ישראל אין אנו מניחין אותו כלומר שנעסוק עמו בתורה כדי שלא יוכל מלאך המות לשלוט בו כמו שהיה בדוד בפ' במה מדליקין (שבת ל.): דלא פסיק פומיה מגרסיה ולא היה יכול מלאך המות לפגוע בו ולכן הכניסו למערה בחצי היום. אך בקבורה לא ידע איש את קבורתו כי נעלם מעיני כל חי מהטעמים האמורים במקומו:
ונבא לביאור פסוקי ההפטרה ביהושע א'. <b>ויהי אחרי מות משה עבד ה' ויאמר ה' אל יהושע בן נון משרת משה לאמר</b>. <b>משה עבדי מת ועתה קום עבור את הירדן הזה</b> וכו'. דקשה מאי משה עבדי מת והלא כתיב (דברים לד, א): וימת שם משה עבד ה'. אך איתא בב"ב פ"ה (עה.): (במדבר כז, כ): ונתתי מהודך עליו, ולא כל הודך, זקנים שבדור אמרו אוי לה לאותה בושה אוי לה לאותה כלימה. ופרש"י שבאותו הדור, שראו משה ויהושע ע"כ. וקשה הכפל בושה וכלימה. וכבר פירשנו במקום אחר (ח"ג דרוש ל"ג): אוי לה לאותה בושה לגבי זקנים שבדור שראו שבזמן מועט נתמעט הכבוד כל כך. ופירש"י ז"ל: שהרי יהושע היה מלך כמשה ולא יכול להגיע לכבודו. אוי לה לאותה כלימה שיהושע בעצמו הלא יכלם בראות את עצמו למדרגה מועטת כזו לגבי משה. זש"ה ויהי אחרי מות משה עבד ה' שהוא לשון צרה כי ירדו פלאים במיתתו של משה שהוא היה עבד ה' שקבל תורה מפי הב"ה בעצמו וגם היה מדבר עמו ית' בכל עת וכמ"ש ע"פ (במדבר ט, ח): עמדו ואשמעה מה יצוה ה' לכם, הביאו רש"י ז"ל פ' בהעלותך ז"ל: אשרי ילוד אשה שכך מובטח שכל זמן שהיה רוצה היה מדבר עם השכינה. אבל עתה ויאמר ה' אל יהושע שלא היה מדבר עמו אלא לפעמים. ועוד יובן עם מאי דאיתא בסוף תענית (ל:): עד שלא כלו מתי מדבר לא היה דבור עם משה שנאמר (דברים ב, טז-יז): ויהי כאשר תמו וכו' וידבר ה' אלי לאמר. ופירש"י ז"ל: לא היה הדבור עם משה פה אל פה בחיבה אלא בחזיון לילה. וכן פירש"י שם בפ' דברים (ב, יז). ז"ש כאן ויאמר ה' אל יהושע ולא כתיב וידבר לפי שלא נדבר עמו פנים אל פנים כמשה וזה לפי שהיה משרת משה ולא הגיע למדרגתו. ולפיכך הקדים הכתוב ויהי אחרי מות משה עבד ה' שלפי שמת משה לפיכך ויאמר ה' אל יהושע הא אם היה משה קיים לא היה מדבר עם יהושע. וזהו ג"כ שהוצרך לומר משה עבדי מת ועתה קום עבור וכו' שאילו היה משה חי לא היו עוברים עתה את הירדן וכלומר משה עבדי מת בעבור שתעברו את הירדן דאילו היה קיים לא היה עדין זמן לעבור את הירדן. אמנם לפי שיש צורך ליהושע עתה להנהיג את ישראל הבטיחו כאשר הייתי עם משה אהיה עמך כדי שלא ירך לבבו. והנה מצינו ג' פעמים חזק ואמץ (יהושע א, ו-ט). ופירש"י ז"ל: חזק ואמץ בדרך ארץ כמ"ש כי אתה תנחיל. רק חזק ואמץ מאד בתורה כמ"ש לשמור לעשות ככל התורה. ויש עוד שלישי הלא צויתיך חזק ואמץ. ונלע"ד שאלה איפוא הם ג' דברים שצריכים לעם מאת המלך המולך עליהם. הלא הם כתובים לעיל בפ' בשלח (דרוש י"ח), כי הראשון הוא ללחום מלחמותיהם ולהושיעם מיד אויביהם וכנגד זה הבטיחו ליהושע חזק ואמץ במלחמה כי אתה תנחיל ולא כמשה שלא זכה להנחיל לישראל את הארץ. רק חזק ואמץ מאד לשמור לעשות ככל התורה וכו' זהו ללמד לעם תורה ומצות וכאן הוסיף רק שהוא מיעוט רמז למ"ש בפ"ב דתמורה (טז.): תשש כחו של יהושע ונשתכחו ממנו שלש מאות הלכות וכו'. הלא צויתיך חזק ואמץ לעשות בהם משפט כתוב כי יהיה ריב בין אנשים אל תערוץ ואל תחת כדכתיב (דברים א, יז): לא תגורו מפני איש. כי עמך ה' אלקיך כדכתיב (דה"ב יט, ו): ועמכם בדבר משפט:
<b>וכתוב</b> בפ' זאת (דברים לג, כ-כא): <b>ולגד אמר ברוך מרחיב גד כלביא שכן וטרף זרוע אף קדקוד</b>. <b>וירא ראשית לו כי שם חלקת מחוקק ספון ויתא ראשי עם צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל</b>. דאיתא בילקוט ע"פ זה (רמז תתקס"א): מהו מרחיב גד, שנקבר משה בתחומו של גד. כלביא שכן זה משה שהיה זריז כארי ובלעם רואה אותו וצווח שאינו יוצא מן העולם עד שהוא צובע בדמו. א"ל מזה אתה מתירא בשנה הזאת הוא מת שנאמר (במדבר כ, יב): לכן לא תביאו את הקהל הזה. א"ל אפילו מת היום לא ישכב עד יאכל טרף ודם חללים ישתה דמו ודמו של בלק ע"כ. ונלע"ד שאלו היו בלק ובלעם שמתווכחים זה עם זה וכבר ידענו שבלק היה יותר קוסם מבלעם וראה מקום שמת משה שנאמר (במדבר כג, יד): ויקחהו שדה צופים ראש הפסגה. ופירש"י ז"ל: בלעם לא היה קוסם כבלק, ראה בלק שעתידה פרצה להפרץ לישראל משם ששם מת משה וכו'. וזהו כלביא שכן שבלעם רואה אותו וצווח לפי שפנחס הרג לבלעם במצות מרע"ה ככתוב בזהר פ' בלק (ח"ג קצ"ד ע"ב) ובמקומות אחרים. והנה א"ל בלק לבלעם מזה אתה מתירא בשנה הזאת הוא מת לפי שראה כן ראש הפסגה כדלעיל, א"ל בלעם אפילו מת היום לא ישכב וכו' ודם חללים ישתה דמו ודמו של בלק שכן היה מחמשת נסיכי מדין (במדבר לא, ח): את צור זה בלק, וכתוב: הרגו על חלליהם ובלעם עמהם. על זה נאמר ברוך מרחיב גד ששם נקבר מרע"ה שנמשל לאריה. עוד יובן עם מ"ש בפר"א פ' מ"ה. וכבר נתבאר אצלנו לעיל פ' ואתחנן (דרוש מ"ג), (דברים לד, ו): ויקבור אותו בגיא מול בית פעור, שכשפעור פוער פיו להזיק לישראל רואה קברו של משה וחוזר לאחוריו ע"ש. ז"ש ברוך מרחיב גד שבנחלתו קבור מרע"ה שהוא כלביא בכח אמיץ שכן לפעור להכניעו. וטרף זרוע אף קדקוד הוא האמור דמו ודמו של בלק, כי כבר כתוב בזהר (ח"ג קי"ב ע"ב): שבלעם היה כחו בפיו ובלק בידיו. וכתוב בזהר חדש פ' בלק (פ"ו ט"א), בלעם הוה ליה לישן בלא ידין, ובלק ידין בלא לישן. ז"ש שמשה בכחו וטרף זרוע זה בלק שהיה כחו בידים. אף קדקוד זה בלעם שהיה כחו בפיו וגם בעיניו ככתוב בזהר פ' בחוקותי קי"ב ב' הנתונים בראש הקליפה. וזה כי וירא ראשית לו שכתוב שם בזהר פ' בחקותי שכנגד הקסם שהוא במעשה היו לישראל אהל מועד ומאני קודשא ותרי מזבחות וקטרת וקרבנות. וכנגד הנחש שהוא בדבור היה להם הארון שבו הלוחות וס"ת ז"ש וירא ראשית לו היא התורה, (משלי ח, כב): ה' קנני ראשית דרכו. כי שם חלקת מחוקק ספון זה בה"מ שהיה בחלקו של יהודה, (תהלים ס, ט): יהודה מחוקקי. וזה הטעם שלא נכנס מרע"ה לארץ ישראל כדי להגין על ישראל. אך לעתיד ויתא ראשי עם כמ"ש בספרי ז"ל: <b>מלמד שעתיד משה ליכנס בראש כל חבורה וחבורה. בראש חבורה של בעלי מקרא בראש חבורה של בעלי משנה בראש חבורה של בעלי גמרא וליטול עם כל אחד ואחד שכר וכן הוא אומר </b>(ישעיה נג, יב)<b>: לכן אחלק לו ברבים ואת עצומים יחלק שלל</b> ע"כ. שיובן עם הקדמה נוראה שיש לנו ממרן האר"י זלה"ה שכל חדוש שמחדשים בתורה מתלבש אז באותו תנא או אמורא או חכם נצוץ של מרע"ה ולזה נאמר בגמרא משה שפיר קא אמרת. זהו וירא ראשית לו שכל התורה ניתנה על ידו. כי שם חלקת מחוקק זה מרע"ה. ולכן ויתא ראשי עם שבכל חבורה שמחדשים ראשיה בתורה הוא בא שם לפי מ"ש בפ"ג דנדרים (לח.): שהתורה ניתנה למשה במתנה והוא נהג בה טוב עין לישראל וזה דוקא בפלפול דהיינו חדושי תורה ולכן ויתא ראשי עם שעל ידו מחדשים כל החדושים. צדקת ה' עשה לנהוג בה טוב עין ומשפטיו עם ישראל. והנה הכל הולך אחר החיתום הוא החג הזה לה' שבו מסיימין התורה שלכן נק' שמיני חג עצרת כמו שחג השבועות נק' עצרת. ואמנם צריך לתת טעם למה אנו עושים שמחת התורה בחג זה ולא בשבועות דוקא זמן מתן תורתנו. ונלע"ד כי בשבועות עיקר שמחתנו היא על התורה שבכתב שאז ניתנה בחדש השלישי. אך להיות שעשו את העגל ונשתברו הלוחות לא יכלו ישראל לשמוח עד יוה"כ שאז ירד משה מן ההר בלוחות שניות. ואחר זה בא חג הסכות זמן שמחתנו שמקריבים שבעים פרים כנגד ע' אומות. וביום השמיני פר יחידי כנגד אומה יחידה כאשר כתבנו במ"א (ח"ב דרוש ל"ט). ולפי שהוא רמז לעה"ב כאשר הארכנו במקומו (שם), והתורה שבעל פה היא המביאה את ישראל לחיי העה"ב כמ"ש בתנחומא פ' נח (ג'). לפי שצריך צער גדול להשיגה. והיא אשר ניתנה לישראל ואין לאומות חלק בה כמ"ש בפ"ק דע"א (ב.): שלעתיד לבא נוטל הב"ה ספר תורה בחיקו ואומר מי בכם יגיד זאת. שפירשוהו על תורה שבע"פ שבה יזכרו ישראל לעתיד לכן אנו שמחים בשמחת תורה שניתנה לנו ואין לזרים אתנו, ולכן נק' עצרת שנעצרו האומות ממנה וזו היא השמחה גדולה שאנו עושים ביום הזה לגמרה של תורה שעיקר השמחה על התורה שבע"פ:
<b>ובזה</b> נבין מ' ז"ל במדרש חזית (שהש"ר א, לב) והוא המאמר שהקדמנו. וקשה מה זה שאמר אין אנו יודעים במה לשמוח והלא כתיב בתורה (דברים טז, יד): ושמחת בחגך. ומה המה אלה הלשונות בך בישועתך וכו'. ועל הכל קשה מ"ש ר' יצחק בכ"ב אותיות וכו' והלא כשאמר בך בתורתך הם אותיות התורה. ולתרץ כל זה ולהבין המ' על בוריו צריך שנבאר מ' ז"ל במ' י"ט פרק שני (טו:): <b>תניא ר' אליעזר אומר אין לו לאדם בי"ט אלא או אוכל ושותה או יושב ושונה. ר' יהושע אומר חלקהו חציו לאכילה ושתיה וחציו לבית המדרש. א"ר יוחנן ושניהם מקרא א' דרשו כתוב א' אומר </b>(דברים טז, ח)<b>: עצרת לה' אלקיך. וכתוב א' אומר </b>(במדבר כט, לה)<b>: עצרת תהיה לכם. הא כיצד ר"א אומר כלו לה' או כלו לכם. ר' יהושע אומר חלקהו חציו לה' וחציו לכם. ת"ר מעשה בר"א שהיה יושב ודורש כל היום כלו בהלכות י"ט יצתה כת ראשונה אמר הללו בעלי פטסין. כת שנייה אמר הללו בעלי חביות. כת שלישית אמר הללו בעלי כדין. יצתה כת רביעית אמר הללו בעלי לגינין. כת ה' אמר הללו בעלי כוסות. התחילה כת ששית לצאת אמר הללו בעלי מאירה נתן עיניו בתלמידים התחילו פניהם משתנין א"ל בני לא לכם אני אומר אלא להללו שיצאו שמניחין חיי עולם ועוסקין בחיי שעה. בשעת פטירתן א"ל לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים</b> ע"כ. וקשה במ' ראשון איך ס"ד דר"א לילך מן הקצה אל הקצה או כלו לה' או כלו לכם והלא צריך לשמוח במועד שכן כתוב בתורה. וכ"ש שיקשה למה כעס על אותם היוצאין מבית המדרש כיון שהוא דרש או כלו לכם. ויותר יקשה על התלמידים למה פניהם משתנין. ולר"א למה אמר לא לכם אני אומר ומה נשתנו אלו מאלו. לכן נלע"ד שהכל עולה יפה עם מאי דגרסינן בירושלמי (דשבת דף עח.) הביאו הרב הגדול בעל בית יוסף בטור א"ח סי' רפ"ח ז"ל: ר' חגי אומר לא ניתנו שבתות וי"ט אלא לאכילה ושתיה. ר' ברכיה אומר לא ניתנו אלא לעסוק בתורה. ובתנחומא מפרש לא פלגין מ"ד ר' ברכיה לת"ת אלו הפועלים שהם עסוקים במלאכתן כל ימות השבוע ובשבת הם באים ומתעסקים בת"ת. ומ"ד ר' חגי להתענג אלו ת"ח שהם יגיעים בתורה כל ימות השבוע ובשבת הם מתענגים ע"כ. בזה מובנים המאמרים הנ"ל כי לכן אמר ר"א אין לו לאדם בי"ט אלא אוכל ושותה אם הוא ת"ח שיגע בתורה כל ששת ימי המעשה ובשבת וי"ט ראוי לו להתענג ולעסוק באכילה ושתיה. ואם הוא פועל או עוסק בסחורה בששת ימי החול ראוי לו בשבתות וי"ט לעסוק בתורה וזהו או יושב ושונה. ור' יהושע סבר שכיון שהתורה צותה להתענג בשבתות וי"ט כדכתיב (ישעיה נח, יג): וקראת לשבת עונג. וכתיב (דברים טז, יד): ושמחת בחגך. טוב לתת חלק לה' וגם לכם. ושפיר קאמר ושניהם מקרא א' דרשו אע"פ שהם שני פסוקים. כי הא' הוא בפ' ראה, (דברים טז, ח): ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת לה' אלקיך לא תעשה מלאכה כי מזה נלמוד לאותם שעושים מלאכה בימי החול שיעסקו בתורה בשבתות וי"ט באמרו עצרת לה' אלקיך כלו לה'. וכתוב א' אומר בפ' פינחס, (במדבר כט, לה): ביום השמיני עצרת תהיה לכם כל מלאכת עבודה לא תעשו שזה אינו מדבר בעושי מלאכה שהרי קדמו שבעת ימי החג שאין עושין בו מלאכה ולכן אמר עצרת תהיה לכם שהם הת"ח שהם עוסקים בתורה תמיד ובשבת וי"ט עצרת תהיה לכם שתהיו עצורים במאכל ומשתה. ולכן סבר ר"א שיש לדרוש פסוק א' לכל כת וכת. ור"י סבר דכיון דגלי קרא עצרת תהיה לכם צריך לתת חלק לכם דוקא להתענג בתענוגים וזה מדבר לכל אדם וגם תן חלק לה' והכל הוא ענין א' וזהו מקרא א' דרשו. ולכן הביא מעשה רב דר"א שהיה יושב ודורש כל היום כלו בהלכות י"ט. ופירש"י ז"ל: יושב ודורש בי"ט. נשמר בחכמתו שמא תאמר שהיה דורש יום א' בהלכות י"ט והיינו ביום חול שהרי כבר לימדנו או אוכל ושותה שנאמר על הת"ח שכל ימות החול עוסקים בתורה והייתי אומר שלא היה בי"ט לכן פירש"י שהיה יושב ודורש בי"ט דוקא ממה שראינו בענין שכעס על אותם היוצאים ואמר לתלמידיו לכו אכלו משמנים וכו'. ואע"פ שאומר ר"א או אוכל ושותה רצה להחמיר על עצמו ולזכות את ישראל ולכן היה יושב ודורש כל היום כלו ללמד דעת את העם בהלכות י"ט. יצתה כת ראשונה דסבירא להו כר' יהושע חציו לה' וחציו לכם ואמר הללו בעלי פטסין שהוא כלי גדול כלומר שרוצים להתענג הרבה יותר מדאי וכן לכלם. כיון שהתחילה כת ששית לצאת. ופירש"י ז"ל: שהיה בית המדרש מתרוקן מאד וגנאי הדבר וקשה בעיניו שהיה להם להמתין עד סיום הדרשה. ולכן אמר הללו בעלי מאירה. ונלע"ד לדייק הללו בעלי מאירה עם מאי דתנן בפ"ג דסוכה משנה י'. מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו עונה אחריהן מה שהן אומרין ותהי לו מאירה. ופי' הר"ב ז"ל: ותהי לו מאירה, שלא למד. אף כאן אלו שהיו רוצין לצאת קודם סיום הדרשה ולא היו שומעין כל הלכות י"ט וללמוד כל מה שצריך הם בכלל ותהי לו מאירה. נתן עיניו בתלמידים לרמוז להם שילכו כיון שבית המדרש היה מתרוקן והם חשבו שכועס גם עליהם לפי שהניחו לבית המדרש להתרוקן ולכן התחילו פניהם משתנין א"ל בני שאתם אוחזים סברתי בידכם. וא"כ לא לכם אני אומר הללו בעלי מאירה כי אתם עוסקין בתורה כל ימות החול והיום אתם צריכין לאכול ולשתות ולשמוח. אלא להללו שיצאו שמניחין חיי עולם היינו בששת ימי המעשה שאינם עוסקים בתורה כלל ועוסקין בחיי שעה במלאכה או בסחורה. אבל אתם שאתם עוסקים בתורה כל ששת ימי המעשה לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים. ואל תעצבו לפי שאתם מתענגים בי"ט. ואחריתה שמחה תוגה. כי חדות ה' היא מעוזכם כי מה שאתם עוסקים בתורה בימות השבוע היא תעוז לכם להתענג בשבתות וי"ט:
<b>ובזה</b> נבין מ' ז"ל בשבת פ' כ"ג (קנא:): (מלאכי ב, ג): <b>וזריתי פרש על פניכם פרש חגיכם, אמר רב הונא אלו בני אדם שמניחין דברי תורה ועושין כל ימיהם כחגים</b> ע"כ. דק"ל לרב הונא פרש חגיכם והלא כתוב (שמות יב, טז): מקרא קדש יהיה לכם, קדשהו במאכל ובמשתה. לכן דייק רב הונא פרש חגיכם דוקא כי לא על מועדי ה' נאמר. ע"ד מה שפירשו (במד"ר כא, כה) ע"פ (ישעיה א, יד): חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי שלא נאמר חדשי ומועדי. כי זה מדבר על בני אדם שמניחים דברי תורה כל ימות החול ועושין כל ימיהם כחגים שאינם עוסקים בתורה אפי' בשבתות וי"ט. ודייק כל ימיהם כי אליבא דר' יהושע לפחות חלקהו חציו לה' וחציו לכם אבל אלו אינן נותנין חלק לה' כלל אלא כל ימיהם כחגים ולכן קראו פרש חגיכם ודוק. זאת היתה לו לר' אבון בפ' זה היום עשה ה' שנאמר על הימים טובים. נגילה ונשמחה בו. ומאי בו שאפשר לפרש בו בה' הנזכר. אי נמי נגילה ונשמחה בו בזה היום הנזכר. וזה כפי סברת ר"א שלר"א נגילה ונשמחה בו קאי להב"ה או יושב ושונה, או ליום או אוכל ושותה. וזהו מ"ש ר' אבון אין אנו יודעים במה לשמוח אם ביום שאוכל ושותה, אם בהב"ה שיושב ושונה. בא שלמה ופירש נגילה ונשמחה בך בהב"ה לפי שהתחיל משכני אחריך נרוצה הביאני המלך חדריו וידענו שכל המלך סתם שנאמר בשיר השירים מדבר בהב"ה במלך שהשלום שלו. וא"כ נגילה ונשמחה בך מדבר בהב"ה. ומפרש זה בכל הג' רגלים בך בישועתך זהו בחג המצות שנגאלו ישראל ממצרים, ובכל מקום שגלו שכינה עמהם ולפיכך (דברים ל, ג): ושב ה' אלקיך את שבותך, ששב עמהם וכמ"ש (ש"ב ז, כג): אשר פדית ממצרים גוי ואלקיו. בך בתורתך זהו בחג השבועות זמן מתן תורתנו. בך ביראתך בחג הסכות שעברו ר"ה ויוה"כ שישראל נכנסו לדין ועדיין תלויים ועומדים עד יום שמיני חג עצרת שבו נמסרים הפתקים ויש שהות לשוב בתשובה עד היום הזה כאשר הארכנו בדרושים שעברו. וגם כי בחג נדונים על המים ולכן יושבין ביראה. ור' יצחק הוסיף כנגד יום שמיני עצרת שבו אנו שמחים על התורה שבעל פה כדלעיל ורמז זה באמרו בכ"ב אותיות שכתבת לנו בתורה שכן התורה שבעל פה נדרשת מהכ"ב אותיות, כדאשכחן בפ' במה מדליקין (שבת לא.): באותו שבא להתגייר על מנת שתלמדני תורה שבכתב והלל קבלו וביום ראשון הקרה אותו א"ב כסדרן ובשני אפיך ליה עד שקבל עליו ללמוד גם תורה שבע"פ. הרי שבכ"ב אותיות נרמזת בתורה שבעל פה. והיא הנותנת לנו שמחה וששון. והכל הולך אחר החיתום. אודה ה' מאד בפי ובתוך רבים אהללנו כי גבר חסדו עלינו. ונצעק אל ה' וישמע קולנו. להוציא לפועל המחשבה ובנעימים נפל חבלנו. הוא יטענו בגבולנו. ויבנה זבולנו. ושם נעלה ונראה בשלש פעמי רגלינו. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
@ עשרה דרושים לד' שבתות
~ דרוש נ''ג לפרשת משפטים ושקלים
<b>אם כופר יושת עליו ונתן פדיון נפשו ככל אשר יושת עליו </b>(שמות כא, ל)<b>.</b>
<b>במדרש </b>(מכילתא פ' משפטים)<b>: ר' ישמעאל אומר בא וראה רחמיו של מי שאמר והיה העולם על בשר ודם, שאדם קונה את עצמו בממון מידי שמים, שנאמר כי תשא את ראש וגו' (שמות ל, יב). ואומר איש כסף נפשות ערכו (מ"ב יב, ה). ואומר כופר נפש איש עשרו (משלי יג, ח). ואומר להן מלכא מלכי ישפר עלך וחטייך בצדקה פרוק (דניאל ד, כד). ואומר אם יש עליו מלאך מליץ אחד מיני אלף וכו' ויחוננו ויאמר פדעהו מרדת שחת מצאתי כופר (איוב לג, כג). ע"כ.</b>
<b>יוצר הכל ובורא העולם</b> שם שם לו שני הפכים בנושא אחד למען יכירו וידעו כל באי עולם כי הוא אדון על כל המעשים ועושה בהם כרצונו. הלא ראינו כי בעולם העליון עושה שמים משני הפכים, כאשר חכמים הגידו בב"ר פ' ד'. ויקרא אלקים לרקיע שמים (בראשית א, ח). נטל הב"ה אש ומים ופתכן זה בזה ומהן נעשו שמים. והוא רמז למ"ש (בראשית רבה פ' י"ב. ה' אלהים (בראשית ב, ד). למלך שהיו לו כוסות ריקים, אמר המלך אם אני נותן לתוכן חמין הם מתבקעין. צונן הם מקריסין, ומה עשה המלך ערב חמין בצונן ונתן בהם ועמדו. כך אמר הקדוש ברוך הוא אם בורא אני את העולם במדת הרחמים, הוי חטייה סגיאין. במדת הדין האיך העולם יכול לעמוד. אלא הרי אני בורא אותו במדת הדין ובמדת הרחמים והלואי יעמוד), בתחלה ברא את העולם במדת הדין ראה שאינו מתקיים שיתף עמו מדת הרחמים. ולכן הש' קמוצה שמורה על הא' כנודע, והם אותיות אש ומים פשוט. להורות כי העיקר הוא להנהיג עולמו בחסד ובריותיו ברחמים, וכן בעולם המלאכים איתא במדבר רבה פ' י"ב. א"ר יוחנן כתיב המשל ופחד עמו וגו' (איוב כה, ב). המשל זה מיכאל והוא של שלג, ופחד זה גבריאל והוא של אש, מהו עמו מושלמים לו, לא זה מזיק את זה ולא זה מזיק את זה עכ"ל. כי הנה ראינו שבאו שניהם יחד אצל אברהם, א' לבשר את שרה וא' להפוך את סדום והיו לאחדים. וכן הגלגלים שיש בהם זה נגדיי לזה, ולעשות רצון קונם מתאחדים זה עם זה כי לעשות רצונו חפצו. ובמצרים כתוב ויהי ברד ואש מתלקחת בתוך הברד (שמות ט, כד). שאעפ"י שהם שני הפכים עכ"ז האש היתה מתלקחת ועומדת בתוך הברד כנגד טבעה. וכן האדם נוצר משני הפכים, כמ"ש וייצר ה' אלקים את האדם עפר מן האדמה (בראשית ב, ז). הוא הגוף שמחומר קורץ, ויפח באפיו נשמת חיים כלה רוחנית, כי בזה גם הגוף מזדכך וקונה רוחניות, וזהו ויהי האדם לנפש חיה. שכן אמרו (ויקרא רבה פ' כ'), תפוח עקבו של אדם היה מכהה גלגל חמה. וחנוך זיכך גופו עד שנעשה מלאך, ויתהלך חנוך את האלקים וכו' (בראשית ה, כד). ובפ"ט דברכות (סא, א), הובא בילקוט פ' בראשית בנוסח זה, <b>דרש רב נחמן בר רב חסדא מ</b>"<b>ד וייצר </b>(בראשית א, ז)<b>. בשני יודין, שני יצרים יש בו באדם יצ"ט ויצה"ר, מתקיף לה רב נחמן בר רב יצחק גבי בהמה דלא כתיב בה וייצר הכי נמי דלא שליט בה יצה</b>"<b>ר, הא קא מזקא ובעטא ונשכא, אלא כדר</b>"<b>ש בן פזי דאמר אוי לי מיצרי אוי לי מיוצרי</b> ע"כ. ושם בילקוט ז"ל, ויש מקשים דמאי קושיא דילמא יצה"ר אית בבהמה ולא יצ"ט ולהכי לא כתיב בה וייצר ע"כ. ונלע"ד כי הנה כתוב ויצר ה' אלקים מן האדמה כל חית השדה וכל עוף השמים (בראשית ב, יט). ולא דכר שמה דבהמה כלל. רק בבהמה כתוב ויעש אלקים את חית הארץ למינה ואת הבהמה למינה (בראשית א, כה). ולכן הקשה רב נחמן מהבהמה ולא מחיה ועוף, דבהמה לא כתיב בה ויצר כלל, וא"כ הכי נמי דלא שליט בה יצה"ר, דבשלמא בחיה ועוף דכתיב בהו ויצר בי' אחת נאמר דאית בהו יצה"ר ולא יצה"ט, אך בבהמה דלא כתיב בה ויצר כלל, נימא דלא שליט בה יצה"ר וכ"ש יצה"ט. דהא חזינן דחיה ועוף מזיקים כעופות הדורסים וחיה רעה, אך הבהמה מסתמא אינה מזקת. אבל מדחזינן דקא מזקא ברגל ובעטא שהוא תולדה דקרן ונשכא בשן, ודאי אית בה יצה"ר. וא"כ תרין יודין דוייצר לא באו להורות על שני יצרים. אלא כדר"ש בן פזי שהאדם יש בו יצה"ר. אך בבואו לחטוא היצה"ט מראה לו שהוא עתיד ליתן דין וחשבון ליוצרו, ובזה הוא נשמר מהחטא.
ובפ' חלק (סנהדרין צא, א), <b>א"ל אנטונינוס לרבי גוף ונשמה יכולין לפטור עצמן מן הדין, כיצד גוף אומר נשמה חטאה שמיום שפירשה ממני הריני מוטל כאבן דומם מוטל בקבר. ונשמה אומרת גוף חטא שמיום שפרשתי ממנו הריני פורחת באויר כצפור. א"ל אמשול לך משל לה"ד, למלך ב"ו שהיה לו פרדס נאה והיו בו בכורות נאות והושיב בו שני שומרים א' חגר וא' סומא, א"ל חגר לסומא בכורות נאות אני רואה בפרדס, בא והרכיבני ונביאם לאכלם, רכב חגר ע"ג סומא והביאום ואכלום, לימים בא בעל הפרדס, א"ל בכורות נאות היכן הם, א"ל סומא כלום יש לי עינים לראות, א"ל חגר כלום יש לי רגלים להלך בהם, מה עשה הרכיב חגר ע"ג סומא ודן אותם כאחד. אף הב"ה מביא את הנשמה וזורקה בגוף ודן אותם כאחד, שנאמר יקרא אל השמים מעל זו נשמה, ואל הארץ לדין עמו </b>(תהלים נ, ד) <b>זה הגוף</b>, עכ"ל. ופרש"י ז"ל בכורי, תאיני הבכורות ע"כ. וצריך להבין על מה הוצרך רש"י ז"ל לפרש כן. ועל המ' יקשה דבשלמא טענת הגוף שמיום שפירשה ממנו הנשמה הרי הוא כאבן דומם, שפיר לנקות עצמו מהחטא. אך הנשמה שאומרת שפורחת כצפור וכי בשביל זה אינה יכולה לחטוא. ועוד למה הוצרך למשל. אמנם נלע"ד כי הנה ידענו כי יש רמ"ח מ"ע שצריך האדם להזדרז בעשייתם, ומי שאינו עושה אותם הוא מחמת עצלות שבו. וכמו כן יש שס"ה מצות ל"ת שצריך ליזהר בהם. ומי שאינו נזהר הוא בשביל רוב חמימות הדם שבו, שיצרו תוקפו לעבור עליהם, ואלה הם שני הפכים כי העצלות בא מהגוף כבד התנועה מחמת שמחומר קורץ ובשביל זה מתעצל בעשיית מצות עשה. והנשמה מהירה במעשיה, כי הדם הוא הנפש (דברים יב, כג), והיא אש ורוח, ולכן ממהרת לעבור על מצות לא תעשה. ואיתא בקדושין פ"א (מ, ב), אין תחלת דינו של אדם אלא על ד"ת. דהיינו בשמירת המצות שבה ולהזהר מעבור על דבריה. ולכן בבואה לדין אחר המות, אומר הגוף נשמה חטאה בעברה על מל"ת, כי אני נקי מהחטא יען כי מיום שפירשה ממני הריני כאבן דומם עצל בלתי מתנועע, וא"כ לא פשעי ולא חטאתי במה שלא נזהרתי מעבור על מל"ת. והנשמה אומרת גוף חטא שלא עשה מצות עשה, שהרי מיום שפירשתי ממנו הריני פורחת באויר כציפור, וא"כ לא מחמת עצלות שבי נמנעתי מעשיית מ"ע. ואמר כצפור לפי מ"ש בזהר פ' בלק דף קצ"ו ב'. גם צפור מצאה בית (תהלים פד, ד). אלין רוחיהון דצדיקייא. כי הצפור הוא טהור, דכתיב כל צפור טהורה תאכלו (דברים יד, יא). ולפי שיקשה והלא שניהם חטאו. בא במשל לפרדס שהיו בו בכורות נאות. ופרש"י ז"ל שהם תאני הבכורות, דהיינו העון הראשון, ויתפרו עלה תאנה (בראשית ג, ז). ובתנחומא פ' תזריע איתא ז"ל, התנוק הזה עד שלא יצא ממעי אמו הב"ה מצוה אותו ואומר לו מזה תאכל ומזה לא תאכל, ומשקבל עליו את כל המצות שבתורה אח"כ נולד ע"כ. כי כל המצות תלויות באכילה להיותו עון הראשון. ולכן הוא מצוה אותו על ענין האכילה ואח"כ על כל המצות. והושיב שם שני שומרים הם הנפש והגוף, ששניהם נצטוו להיות שומרים כל התורה כלה. ובזהר חדש מדרש הנעלם דרות דף ל"ט ג'. מפרש להדיא ז"ל, בשעה שמכניסין את האדם לדין אמר הגוף אני איני רואה, הנפש הוא המנהיג שלי. אומרת הנפש אני איני יודעת לילך וכו'. ידוע הוא שהנפש היא המתחלת לחטוא, שכן כתוב נפש כי תחטא (ויקרא ד, ב). ולכן מתחיל החגר שהיא הנשמה ואומר לגוף בכורות נאות אני רואה בפרדס, אמנם איני יודעת לילך כי התנועות הם ע"י הגוף כשהנשמה בתוכו, אמנם ההרגש לראות בעינים הוא ע"י הנפש, כי החמש הרגשות הם מכח הנפש, ולכן עין רואה ולב חומד מצד הנפש, ואח"כ כלי המעשה גומרים ע"י הגוף (רש"י. במדבר טו, לט). והב"ה שיודע הכל מביא הנפש בגוף ודן אותם כא' כשם שנתאחדו לחטוא, כי משניהם נולד החטא, הגוף מצד עצלותו והנפש מצד מהירותה. לכן קרא לנפש שמים אש ומים קלי התנועה. לעבור על מצות ל"ת, ולגוף קרא ארץ שהוא כאבן דומם מתעצל בעשיית מצות עשה ודן אותם כאחד כי אלקי משפט ה'.
שני הפכים הם צדקה ומשפט, כי אין מרחמין בדין (כתובות פד, א), וכתיב ודל לא תהדר בריבו (שמות כג, ג). והצדקה היא לרחם על דל ואביון, כי המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים (שבת קנא, ב). אמנם גם אלה לחכמים ליחד אותם, ויחד כלם יודו וימליכו ויאמרו יחד יבאו גדודים, וזה כמ"ש בסנהדרין פ"א (ו, ב), ר"י בן קרחא אומר מצוה לבצוע, שנאמר אמת ומשפט שלום (זכריה ח, טז). והלא במקום שיש משפט אין שלום ובמקום שיש שלום אין משפט, אלא איזהו משפט שיש בו שלום, הוי אומר זה בצוע. וכן בדוד הוא אומר ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו (ש"ב ח, טו). והלא כל מקום שיש משפט אין צדקה צדקה אין משפט, אלא איזהו משפט שיש בו צדקה הוי אומר זה ביצוע ע"כ. והוא מ"ש במשלי כ"א. <b>עשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח </b>(משלי כא, ג). כי הקרבנות באים להשים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים, והקרבנות גורמים להשרות שכינה בישראל. וכן הצדקה נק' שלום, והיה מעשה הצדקה שלום (ישעיה לב, יז). שהעני מתרעם על הב"ה למה עשאו עני, ומי שנותן לו צדקה עושה שלום בינו לבין קונו. וגם המשפט יש בו שלום כנז"ל, וגם הוא משרה שכינה בישראל, כדכתיב אלקים נצב בעדת אל (תהלים פב, א). ולכן עשה צדקה ומשפט נבחר וכו'. כי הקרבנות אינן אלא בזמן שב"ה קיים, וצדקה ומשפט נוהגין לעולם. גם במזמור פ"ה כתוב <b>רצית ה' ארצך שבת שבות יעקב </b>(תהלים פה, ב). קשה דהיל"ל השיבות שבות יעקב. אך כבר אמרו רז"ל (מגלה כט, א), ושב ה' אלקיך (דברים ל, ג). והשיב לא נאמר אלא ושב, שבכל מקום שגלו שכינה עמהם. אף כאן שבת שבות יעקב, כי השכינה תשוב עמהם. עוד שם <b>אשמעה מה ידבר האל ה' כי ידבר שלום</b> וכו' (תהלים פה, ט). קשה מה לו להזכיר האל ה', ועוד אם הם חסידיו איך שייך לומר ואל ישובו לכסלה. אך יובן עם מ"ש בשם האר"י זלה"ה, נתנו את נבלת עבדיך וכו' בשר חסידיך וכו' (תהלים עט, ב). דכיון שקבלו עונשם קראם חסידים. ז"ש אשמעה מה ידבר האל ה'. בעל החסד והרחמים, כי חסד גדול עושה הב"ה עם האדם לקבלו בתשובה, שלכן ידו של הב"ה פרושה תחת כנפי החיות לקבל בעלי תשובה מפני מדת הדין שמקטרגת לבל יתקבלו (פסחים קיט, א), וזהו כי ידבר שלום. כמ"ש ז"ל (סנהדרין צט, א), שלום לרחוק ולקרוב (ישעיה נז, יט). זה בעל תשובה שהיה רחוק ונתקרב. ותחלה אל עמו ואח"כ כשעשו תשובה ואל חסידיו בתנאי גמור ואל ישובו לכסלה. שלא יחטאו עוד. וזהו אך קרוב ליריאיו ישעו. שגדולה תשובה שמקרבת את הגאולה (יומא פו, ב), ר"ל אף שלא בזמנה. ובזה חסד ואמת נפגשו וכו' (תהלים פה, יא). גם ה' יתן הטוב. שיובן עם מ"ש בפ"ד דמציעא (נט, א), שלשה אין הפרגוד ננעל בפניהם וא' מהם אונאה. ז"ש אמת מארץ תצמח (תהלים פה, יב). שמישרים ישפטו בני אדם ולא יונו איש את עמיתו, אז וצדק משמים נשקף ולא ישקיף עוד באונאה. ובזה גם ה' יתן הטוב. שכתוב שם הכל נפרע ע"י שליח חוץ מהונאה. וכמו כן כשאין אונאה הב"ה בעצמו יתן הטוב מכ"מ, וזהו גם ה' יתן הטוב. ואז צדק לפניו יהלך, זה משיח שזה שמו ה' צדקנו (ירמיה כג, ו), וישם לדרך פעמיו לבא לגאול את ישראל בעגלא ובזמן קריב.
כל זה כבר נדפס בס' אבות עולם (אבות עולם פ"א, משנה ח').
ועל ענין הדין והמשפט אמר המשורר מזמור פ"ב. <b>אלקים נצב בעדת אל בקרב אלקים ישפוט </b>(תהלים פב, א). הנה בב"ר פ' פ"ב. כתוב א' אומר נצב לריב ה' (ישעיה ג, יג). וכתיב כי שם אשב לשפוט את כל הגוים (יואל ד, יב). בשעה שהב"ה דן את ישראל דן אותם מעומד מקצר בדין ומפשר בדין, אבל כשהוא דן את א"ה דן מיושב מדקדק בדין ומאריך בדין ע"כ. ז"ש אלקים נצב בעדת אל. הב"ה דן לישראל שהם עדת אל מעומד, לפי שבקרב אלקים ישפוט. שכשיש דין למטה אין דין למעלה (דברים רבה פ' ה'). עד מתי תשפטו עול (תהלים פב, ב). כי כשלא תעשו הדין למטה יעשה דין למעלה. והוא מ"ש בתנחומא פ' שופטים. ושפטו את העם משפט צדק (דברים טז, יח). בזמן שדנין בצדק הן עושין צדקה עם הבריות ומצילין אותן מן הפורענות, שנאמר אמת מארץ תצמח (תהלים פה, יב). בזמן שדין אמת מארץ תצמח אז צדק משמים נשקף, הב"ה עושה צדקה עם הבריות. עוד אמרו בדברים רבה פ' שופטים, אמר הב"ה לישראל בני חייכם בזכות שאתם משמרים את הדין אני מתגבה, שנאמר ויגבה ה' צבאות במשפט (ישעיה ה, טז). וע"י שאתם מגביהין אותי בדין אף אני עושה צדקה ומשרה קדושתי ביניכם, שנאמר והאל הקדוש נקדש בצדקה (שם) ע"כ. ז"ש אלקים נצב בעדת אל, שהוא מתגבה דהיינו שאין דין למעלה ולא שיסיר השגחתו ח"ו אלא שאני משרה קדושתי ביניכם לשמור אתכם מן הפורענות. עוד שם, לא תכירו פנים במשפט (דברים א, יז). ר"א אומר אם היית יודע שהדין עמו אל תסבור לו פנים שלא יהא אומר מתחלה היה רוצה לזכותו. ורשב"ן אמר אם תדע שאין הדין עמו הסבר לו פנים שלא יהא אומר מתחלה היה רוצה לחייבני. ז"ש עד מתי תשפטו עול. שאתה רוצה לשפוט עול לזכות את החייב, וא"כ היה צריך שלא להסביר לו פנים, ועכ"ז ופני רשעים תשאו סלה, כלומר מתחלה ועד סוף. א"נ אע"פ שאתה יודע שהדין עמו ולא היה צריך להסביר לו פנים עכ"ז ופני רשעים תשאו סלה, וזה כדי לשפוט עול שלא לעשות לו הדין. שפטו דל ויתום וכו' (תהלים פב, ג). קשה שהרי כתוב ודל לא תהדר בריבו (שמות כג, ג). ופי' ז"ל (ספרי פ' שופטים), שלא תאמר עני הוא זה אזכנו בדין ונמצא מתפרנס בנקיות. ואיך יאמר עני ורש הצדיקו. האמנם יובן כל הפ' עם מ"ש בכמה מקומות (אבות עולם פ"א, משנה ח'), פתח פיך לאלם (משלי לא, ח). וכן טענינן ליורש ולוקח. ועיין בטור ח"מ סי' י"ז וסי' מ"ב, לז"א שפטו דל ויתום. שהם צריכים למי שיטעון בעדם. וגם עני ורש שאין עני אלא בדעת, וכן רש ר"ל מי שאינו יודע לדבר ולסדר טענותיו, שכן כתוב רש ואיש תככים נפגשו (משלי כט, יג). לאלו הצדיקו, כלומר מותר לכם לדבר בעדם. ובזה פלטו דל ואביון מיד רשעים הצילו. כמ"ש ז"ל (סנהדרין ו, ב), משפט וצדקה (ש"ב ח, טו). משפט לזה שהחזיר לו ממונו, וצדקה לזה שהוציא גזלה מתחת ידו. ויהיה הצילו מלשון ויצל אלקים את מקנה אביכם (בראשית לא, ט). לא ידעו ולא יבינו (תהלים פב, ה). קשה לא ידעו לשון עבר ולא יבינו לעתיד. דהיל"ל ולא הבינו. אך יובן עם מ"ש במכילתא פ' משפטים. כל הנוטל ממון ומטה את הדין אינו יוצא מן העולם עד שיחסר מאור עיניו. ר' נתן אומר עד שיהיה א' מג' דברים, או דעתו מטורפת בתורה ומטמא את הטהור וכו', או שיצטרך לבריות או שיחסר מאור עיניו. ז"ש לא ידעו ר"ל לעשות הדין לאמתו זה יגרום שלא יבינו, דהיינו שתהא דעתו מטורפת בתורה. בחשכה יתהלכו, כמשמעו שיחסר מאור עיניו. וגם שיצטרך לבריות, שעליו נאמר כל המצפה לשלחן חבירו עולם חשך בעדו, שנאמר נודד הוא ללחם איה ידע כי נכון בידו יום חשך (איוב טו, כג). שהובא במ' י"ט פ"ד (לב, ב). ובזה ימוטו כל מוסדי ארץ, שהם דין אמת ושלום שעליהם העולם קיים, ואמרו בירושלמי סוף מ' שקלים (עין יעקב), נעשה הדין נעשה האמת נעשה השלום. ועיין בס' אבות עולם שלנו משנה אחרונה פ"ק דאבות (אבות עולם. פ"א, משנה יח), וא"כ כשלא נעשה הדין ימוטו כל הג' עמודים ההם. אני אמרתי אלקים אתם (תהלים פב, ו). שקראתי אתכם אלקים, אלקים לא תקלל (שמות כב, כז). עד האלקים יבא דבר שניהם (שם ח). ובני עליון כלכם. כי אני ה' אוהב משפט. אכן כאדם תמותון (תהלים פב, ז). כמ"ש בב"ק פ' י' (קיט, א): כל דיין שנוטל ממון מזה ונותן לזה שלא כדין הב"ה גובה ממנו נפשו. וכאחד השרים תפולו. כתוב בילקוט אלו שרים של מעלה, שנאמר יפקוד ה' על צבא המרום במרום (ישעיה כד, כא). וצריך להבין איך שייכי כאן שרים של מעלה. ועוד מאי וכאחד. אמנם יובן עם מ"ש בזהר פ' בלק דף ר"ח א'. כיון דברא אדם וחטא ונפיק בדימוס קמיה, אתו עז"א ועזא"ל, אמרו קמיה פתחון פה אית לן גבך, הא ב"נ דעבדת חטי קמך, א"ל אלמלא תהוון שכיחין גבייהו וכו', מה עביד הב"ה אפיל לון מדרגא קדישא דלהון מן שמיא וכו', אותב ליה לעז"א ורמי חשוכא באנפוי, בגין דההיא שעתא דקשר לון קב"ה אתתקף וארגיז כלפי מעלה, וקב"ה אפיל ליה בעומקא עד קודלוי וזריק חשוכא באנפוי. עזא"ל דלא אתתקף אותביה גביה ונהיר ליה חשוכא ע"כ. ז"ש בחשכה יתהלכו (תהלים פב, ה). אותם שאין דנין דין אמת, וכמו שעשו עז"א ועזא"ל שדנו אדם לכף חובה, אף הם דנים האדם שיש לו זכות דנים אותו לחובה. לכן וכאחד השרים תפולו זה עז"א. ועיין בילקוט בראשית (רמז מ"ד) ע"פ ויראו בני האלקים את בנות האדם וכו' (בראשית ו, ב). קומה אלקים התגבה בעולמך, שפטה הארץ שיעשה דין באומות, ובזה ויגבה ה' צבאות במשפט. כי אתה תנחל בכל הגוים, שיגדל שמך בעולם ויכירו וידעו כי לה' המלוכה ומושל בגוים (ע"כ באבות עולם).
הנה פירשנו שהדין הוא א' מרגלי העולם ושקול כשלשתם, וכן הצדקה ג"כ שקולה ככל המצות, כמ"ש בפ"ק דב"ב (ט, א). ונלע"ד שיובן עם מ"ש בס' נגיד ומצוה ע"פ ויברך דוד את ה' (דה"א כט, י). ז"ל, אמר מורי זלה"ה כי כל המצות שאדם עושה נרמזים באות אחת של כ"ב אתוון המיוחד לאותה מצוה, והנה אותו האות מאיר במצחו, וזהו בזמן שעושה המצוה ותכף מסתלק ונבלע בפנים, אבל אם עשה מצוה של צדקה הנה האות שלה מאיר במצחו כל אותו השבוע, בסוד וצדקתו עומדת לעד (תהלים קיא, ג). כי אינה נבלעת תכף כמו שאר האותיות של שאר המצות ע"כ. וז"ש והיה מעשה הצדקה שלום ועבודת הצדקה השקט ובטח עד עולם (ישעיה לב, יז). ויובן בזה ג"כ מ' ז"ל בפ"ק דב"ב (י, ב). <b>א"ר אבהו שאלו את שלמה בן דוד עד היכן כחה של צדקה, א"ל צאו וראו מה פירש דוד אבא, פזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד</b> וכו' (תהלים קיב, ט). <b>רבא אמר מהכא הוא מרומים ישכון </b>(ישעיה לג, טז)<b>. מ</b>"<b>ט משום דלחמו ניתן מימיו נאמנים </b>(שם). ע"כ. וצריך להבין מאי שאלה זו ומה השיב אליהם. ולמה קראו בשמו ולא אמר מלך שלמה, ואטו לא ידענא שהיה בן דוד. אמנם אמרו בפ"ז דגיטין (סח, ב), ששלמה המלך ע"ה נטרד ממלכותו והיה מחזר על הפתחים ואומר אני קהלת הייתי מלך וכו'. ואיתא בשבת פ' שואל (קנא, ב), נקטינן האי צורבא מרבנן לא מעני ואי איתא דמעני אהדורי אפתחי לא מהדר, דכתיב ולא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם (תהלים לז, כה). עוד אמרו בכתובות פ"ו (סו, ב). בתו של נקדימון היתה מלקטת שעורים מבין רגלי בהמתן של ערביים, ונקדימון בן גוריון לא עשה צדקה, והתניא וכו', אי בעית אימא לכבודו הוא דעבד, ואבע"א כדבעי ליה למעבד לא עבד. ז"ש שאלו את שלמה בן דוד, דהיינו כשנטרד ממלכותו והיה עני מחזר על הפתחים. ודוד אביו עשה צדקה, כדכתיב ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו (ש"ב ח, טו). ולכן שאלוהו עד היכן כחה של צדקה, וכיון שדוד אביך היה עושה צדקה למה באת לידי מדה זו להיות עני ומחזר על הפתחים, והשיב צאו וראו מה פירש דוד אבא. כי להיותו אבי פירש ואמר פזר נתן לאביונים. לתת בפזור גדול והוא לא עשה כן, שכן אמרו במדרש מלכים א' ז' (ילקוט מלכים א' ז'). ויבא שלמה את קדשי דוד אביו (מ"א ז, נא). ולמה לא נצרך להם, על שבא הרעב בימי דוד שלש שנים, וכמה תסבריות היה לו לדוד צרודין (נ"א צבורין) מכסף וזהב, מה שהיה מתקין לבית המקדש היה צריך להוציאו ולהחיות בו את הנפשות ולא עשה כן, א"ל הב"ה בני מתים ברעב ואתה צובר ממון לבנות בו בנין, חייך אין שלמה נצרך מהם כלום ע"כ. לכן אמר פיזר בפיזור גדול, ונתן לאביונים כדבעי ליה למעבד יעביד ולא לכבודו, ובזה וצדקתו עומדת לעד. ולדרכנו יאמר עד היכן כחה של צדקה יותר מכל המצות, והשיב פזר נתן לאביונים. צדקתו עומדת לעד. שאין הרושם מסתלק מיד כשאר מצות, ובזה קרנו תרום בכבוד. ורבא אמר מהכא הוא מרומים ישכון (ישעיה לג, טז). כמ"ש מונבז (בבא בתרא יא, א), אבותי גנזו אוצרות למטה ואני גנזתי למעלה במקום שאין היד שולטת בו. וזהו מצודות סלעים משגבו (ישעיה לג, טז). משום דלחמו ניתן, דהיינו מה שהכין ללחמו יתן לעניים.
עוד בב"ב פ"א (ט, א), <b>א"ר אלעזר גדול הַמְּעַשֶּׂה יותר מן העושה, שנאמר והיה מעשה הצדקה שלום </b>(ישעיה לב, יז). ונלע"ד שיובן עם מ"ש ברות רבתי ע"פ ותאמר שם האיש אשר עשיתי עמו היום בועז (רות ב, יט). <b>תני בשם ר' יהושע יותר ממה שבעל הבית עושה עם העני העני עושה עם בעל הבית. שכן אמרה רות לנעמי, שם האיש אשר עשיתי עמו </b>(שם)<b>. ולא אמר עשה עמי</b>. כי הנה בס' נגיד ומצוה שם נאמר ע"פ והיה מעשה הצדקה שלום (ישעיה לב, יז), שצריך הנותן לכוין כי הדבר שהוא נותן הוא בחי' י', ויד הנותנת היא בחי' ה' שיש בה ה' אצבעות, וזרוע של המקבלה הוא ו', ויד המקבלת היא ה' אצבעות, כי במעשה הצדקה תעשה והי"ה, ונתחברו שם י"ה עם ו"ה ונעשה שלום ע"כ. כי הנה העשיר מתקן שתי אותיות י"ה שהם עיקר השם אותיות הראשונות, והעני מתקן אותיות ו"ה שהם האחרונות, וא"כ גדול כחו של העשיר מן העני, וזהו אשר עשיתי עמו. כי אני גרמתי שיזכה העשיר יותר ממני כנז'. וזהו עשיתי לשון תקון (ע"ד ועשתה את צפרניה (דברים כא, יב)), שמתקן אותיות השם עם העני, אך בס' הליקוטים כתוב ז"ל, והיה מעשה הצדקה שלום, יכוין במלת והיה כי זרוע בעל הבית הנותן צדקה הוא הוי"ו, והה"א הוא היד, והיו"ד היא הפרוטה שנותן לעני. והה' אחרונה היא יד העני המקבל עכ"ל. בזה מובן המאמר כי הבעל הבית מתקן ג' אותיות השם, והעני אינו מתקן רק ה' אחרונה שהיא סוד העני, ולכן גדול מה שגורם העני לבעל הבית יותר ממה שגורם הבעל הבית לעני, וז"ש ר"א גדול המעשה שגורם להשלים השם יותר מן העושה, שע"י מעשה הצדקה עושה שלום, להשלים השם באותיותיו ודוק.
והנה בשבת זה נתחברו משפט וצדקה, כי אנו אומרים פ' משפטים שבה נתבארו פרטי הדינין, וגם פ' שקלים שהיא מורה על הצדקה, וכמ"ש בב"ב פ"א (ט, א), <b>א"ר אלעזר בזמן שבית המקדש קיים אדם נותן שקלו ומתכפר לו, ועכשיו שאין בה</b>"<b>מ קיים זכה הלא פרוס לרעב לחמך </b>(ישעיה נח, ז)<b>, לא זכה באין א</b>"<b>ה ונוטלין אותה בזרוע, שנאמר ועניים מרודים תביא בית </b>(שם). <b>אמר מר עוקבא אעפ"כ נחשב לנו כצדקה, שנאמר ונוגשיך צדקה </b>(ישעיה ס, יז). ע"כ. וקשה מאי זכה, והלא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (ברכות לג, ב), וביד האדם לעשות צדקה ולאו בזכותא תליא מלתא, ועוד קשה לדרוש ועניים מרודים על א"ה, שהרי הפ' מדבר עם עושי צדקה לעניים, הלא פרוס לרעב לחמך וכו' (ישעיה נח, ז). אמנם בזהר פ' וירא ק"ד א' איתא ז"ל, ת"ח כמה אנהג קב"ה טיבו עם כל בריין, וכ"ש לאינון דאזלי בארחוי דאפילו בזמנא דבעי למידן עלמא, איהו גרים למאן דרחים ליה למזכי במלה עד לא ייתי ההוא דינא לעלמא, דתנינן בשעתא דקב"ה רחים ליה לבר נש משדר ליה דורונא, ומאן איהו מסכנא בגין דיזכי ביה, ות"ח כד בעיא קב"ה לאייתאה דינא על סדום, אזכי קודם לאברהם ושדר ליה דרונא למזכי עמהון, בגין לשזבא ללוט בר אחוה מתמן וכו'. ובזה נבאר מ"ש בשמואל א' כ"ה. וישלח דוד עשרה נערים וכו'. עלו כרמלה ובאתם אל נבל ושאלתם לו בשמי לשלום (ש"א כה, ה). ואמרתם כה לחי וכו' (שם ו). וקשה איך ירצה דוד ללחום את לחם רע עין, שנאמר והאיש קשה ורע מעללים (שם ג). ובזהר פ' וישלח דף קע"א ב' ז"ל, והא אתמר דאסיר לאקדומי להו שלם לרשיעייא, וכיון דאסיר היכי אשכחנא דדוד אמר האי קרא לנבל וכו'. ותירץ שם על פי הסוד. ואני לפע"ד אומר כי ידענו שנבל היה משבט יהודה, שנאמר והוא כליבי (שם ג). ממשפחת כלב. והיה קרובו של דוד ולכן רצה דוד לזכותו כדי שיכתב ויחתם לטובה, כי היה זה ערב ר"ה, כמ"ש ויהי כעשרת הימים (שם לח). ודרשו ז"ל (ראש השנה יח, א), אלו עשרת ימי תשובה. וכן שלח לומר לו כי על יום טוב באנו (ש"א כה, ח). וכתיב בנו בלא א', ולכן פי' רש"י ז"ל, ערב ראש השנה וצריכין אנו לסעודת י"ט. כי הנה ר"ה אינו נקבע למעלה אלא כשישראל קובעים למטה כנודע, ומפורש אצלנו במקומו (חלק ב' דרוש כ"ב לראש השנה יום ראשון), כמ"ש כי חק לישראל הוא, אז הוא משפט לאלקי יעקב (תהלים פא, ה). ולכן אמר כי על יום טוב בנו, שזה הי"ט תלוי בנו כדי שנקשט עצמנו בבואנו לדין, וגם אתה תעשה וגם תוכל, ובזכות זה תכתב בספר חיים, ולעת כזאת לשנה הבאה תהיה חי, ולכן אמר ואמרתם כה לחי ואתה שלום וביתך שלום וכו'. אם תרצה להצליח בגופך ובממונך. תנה נא את אשר תמצא ידך לעבדיך ולבנך לדוד (ש"א כה, ח), שמכאן נראה שהיה קרובו. וזהו ועתה שמעתי כי גוזזים לך (שם ז), כלומר עתה שהוא עת ראוי לתשובה עשה כן לזכות לעצמך ולכל ביתך, ועוד יובן לפי מ"ש במדרש הובא שם בילקוט וז"ל, וימת שמואל (ש"א כה, א). וסמיך ליה ואיש במעון (שם ב). אמר הב"ה כל ישראל סופדין וטופחין על מיתתו של צדיק ורשע זה עושה מרזיחין, זש"ה ויהי בגזוז את צאנו (שם), לשון צרה ככל ויהי שבמקרא, שהיה לו להצטער על מיתת שמואל, ואדרבא בגזוז את צאנו בכרמל, שהיו נוהגין לעשות משתה ושמחה, לכן שלח לו דוד ועתה שמעתי כי גוזזים לך, כלומר שהיא עת צרה ליעקב על פטירת הצדיק, שמעתי כי גוזזים לך. עתה טוב לך כי תעסוק בצדקה וחסד, כי הנה המתעצל בהספדו של חכם אינו מאריך ימים (שבת קה, ב), ואם תעשה צדקה וחטאתך תכופר ותאריך ימים, כי וצדקה תציל ממות (משלי י, ב). והרשע לא שת לבו גם לזאת וכל שכן דפקר טפי, ויאמר מי דוד ומי בן ישי (ש"א כה, י). ופי' במדרש שם, כלום הוא בטוח אלא על שני טיפין שמשחו שמואל, היכן הוא שמואל והיכן טיפיו. כי הוסיף על חטאתו פשע לספר אחר מיטתו של צדיק. ולכן ויגוף ה' את נבל וימות (שם לח). לקיים כל המתעצל וכו' (שבת קה, ב).
נחזור לעניננו שלכן אמר ר"א בזמן שב"ה קיים אדם נותן שקלו ומתכפר לו. כי השקלים באים כדי לקנות התמידין וכל קרבנות צבור, ואמרו (ילקוט ישעיה א', רמז ש"צ) לא לן אדם בירושלים ובידו עון, תמיד של שחר מכפר על עבירות הלילה, ותמיד של בן הערבים מכפר על עבירות היום. ועכשיו שאין ב"ה קיים, זכה שהב"ה אוהבו, ממציא לו עניים הגונים לעשות צדקה כדי לקבל עליה שכר ובזה ינצל מתגרת קמיו ויחיה ויזכה. לא זכה באין א"ה ונוטלין אותה בזרוע, כההוא עובדא דמייתי התם דבני אחתיה דריב"ז ע"ש (ב"ב י, א). וגם בויקרא רבה מביאו על שם בני אחותו של רשב"י ע"ש פ' ל"ד. ולפי שכתוב שם בישעיה נ"ז. הלא פרוס לרעב לחמך. וקשה לבעל המ' מאי הלא, דהיל"ל ופרוס לרעב לחמך, כמ"ש ושלח רצוצים חפשים וכו' (ישעיה נח, ו). לכן פירשו הלא כמו אם לא פרוס לרעב לחמך, אז ועניים מרודים תביא בית, כי הנה האדם אינו עושה צדקה בשביל שאומר איך אקח לחמי ולחם בני ליתן לעניים, הלא טוב לי לאכול אני ובני, לכן אמר הלא פרוס לרעב לחמך, שלא תרצה לפרוס לעני באמרך כי הוא ללחמך וללחם ביתך, אז ועניים מרודים כמו מורדים, הם א"ה שבאים ולוקחים אותו בזרוע, ומלת הלא משמשת לזכות ולחובה, אך אם תראה ערום וכיסיתו וכו' (שם ז). אז יבקע כשחר אורך וכו' (שם ח). וזש"ה בפרשת משפטים, אם כסף תלוה את עמי את העני עמך (שמות כב, כד). כלומר כשתעשה צדקה כתקונה, דהיא מ"ש ז"ל (שבת סג, א), גדול המלוה יותר מן העושה צדקה. אז תזכה לעשות צדקה את העני עמך, דהיינו מישראל. אך אם לא תרצה להלוות ולעשות צדקה לעניי ישראל, תתן אותה לא"ה שיקחוה בזרוע. ועכ"ז נחשב להם לצדקה. עוד יובן המ' עם מ"ש בזהר פ' בשלח דף ס"ה א'. יש רעה חולה (קהלת ה, יב). כד שריא האי על בני נשא עביד לון קמצנין מממונהון, אתיין גבאי צדקה גביה היא מחאת בידיה, א"ל לא תיפוק מדידך, אתיין מסכני היא מחאת בידיה ע"כ. אמר זכה שלא תשלוט עליו רעה חולה כי לא היה קמצן בממונו, אז הלא פרוס לרעב לחמך, ואם לאו ועניים מרודים תביא בית. ועל זה כתוב בפ' שקלים, כי תשא את ראש בני ישראל לפקודיהם ונתנו איש כופר נפשו לה' (שמות ל, יב), כלומר הלא טוב להם שיתנו מעצמם ולא בזרוע ע"י א"ה. ואיתא בילקוט משלי ט"ו ז"ל, <b>דרך עצל כמשוכת חדק </b>(משלי טו, יט). <b>זה עשו הרשע דהוא דמי להדא סידתא דאת מפשר לה מן הכא והיא מתעריא מן הכא, כך הוא עשו הרשע מתהפך, אייתי גולגלתיך, אייתי דימוסיך, אייתי ארנוניך. ואורח ישרים סלולה זה הב"ה, שכתוב בו כי ישרים דרכי ה' </b>(הושע יד, י)<b>. שהכשיר לשונו ואמר למשה כי תשא את ראש </b>(שמות ל, יב) ע"כ. הכונה כי כשישראל מתעצלים לעשות צדקה אז באים א"ה ונוטלין אותה בזרוע ומעלילים עלילות ברשע, מתהפך בתחבולותיו ואין אדם בן חורין ליפטר מהם עד התרפס ברצי כסף. ואורח ישרים סלולה, שהב"ה הקדים רפואה למכה, ואמר באורח צדקה אהלך (משלי ח, כ). וכל ההולך בדרכיו, כשם שהב"ה צדיק וישר הוא כך נקראו ישרים הצדיקים ההולכים בדרכיו, והיא סלולה שהב"ה עושה צדקה לכל ברואיו, ובזה לא יבאו האומות ליקח מהן. ומ"ש שהכשיר לשונו וכו'. יובן עם מ"ש בשמות רבה פ' ל"ט. <b>א"ל הב"ה למשה חייבין לי ישראל מה שלוו הימני, שנאמר כי תשא. כמה דתימא כי תשה ברעך </b>(דברים כד, י)<b>. אמור להם שיפרעו מה שהן חייבין לי, הוי כי תשא ואשלמה להם, שנאמר והיה מספר בני ישראל כחול הים </b>(הושע ב, א). עכ"ל. הוקשה לו ל' כי תשא, דהיל"ל כי תפקוד את בני ישראל, לכן פי' מלשון כי תשה ברעך, והוא מ"ש על פסוק מי הקדימני ואשלם (איוב מא, ג). בויקרא רבה פ' כ"ז. מי קלס לפני עד שלא נתתי לו נשמה, מי מל לשמי עד שלא נתתי לו בן וכו'. והוא מש"ה איוב מ"א. מי הקדימני ואשלם תחת כל השמים לי הוא. כלומר מי הקדים לעשות לי טובה ואני רוצה לשלם לו גמולו, שהרי תחת כל השמים לי הוא, ואני המקדים לעשות לו טובה קודם שיעשה לי. וכן אמר שם ל"ד. כי פועל אדם ישלם לו (איוב לד, יא). ואע"פ כן וכאורח איש ימציאנו. שהוא ממציא לאדם ועכ"ז ישלם לו כמו שהפועל שלו של אדם. גם במשלי י"ט כתוב מלוה ה' חונן דל וגמולו ישלם לו (משלי יט, יז). שיובן עם מ"ש בפ"ק דב"ב (ט, ב), כל הרודף צדקה הב"ה ממציא לו מעות לעשות צדקה. ז"ש מלוה ה' למי שהוא חונן דל ועכ"ז וגמולו ישלם לו. לכן אמר הב"ה למרע"ה חייבין לי ישראל מה שלוו הימני בביזת מצרים וביזת הים, ואע"פ שכבר הבטיח לא"א ע"ה ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (בראשית טו, יד), עכ"ז לא היו כדאים לזה בשביל שדילג את הקץ ולא יכלו להתמהמה כל ת' שנה, וא"כ לא היה חייב לקיים ואחרי כן וכו', כיון שלא נתקיים ג"כ כי גר וכו' ועבדום ועינו אותם ת' שנה (שם יג). וא"כ חייבים לפרוע לו ית', וזה בנתינת מחצית השקל. ועכ"ז ואשלמה להם, והיה מספר וכו'. שכתוב במדרש תנחומא פ' תשא, למה נמשלו ישראל לחול, מה החול הזה אתה עושה בו גומא בערב ובשחרית את מוצא אותה שכבר נתמלאת. כך כל אלפים שחסרו בימי דוד נתמלאו בימי שלמה בנו. וכן כשמחסרין אותם האומות מממונם הב"ה משלם להם חסרונם.
ולענין הפרשה נבאר מ' ז"ל בתנחומא פ' תשא ז"ל, <b>ונתנו איש כופר נפשו </b>(שמות ל, יב). <b>אר"י בר אלעאי כששמע משה ירד לדורות ואמר בלבו, מצינו שפדיון נפש אדם ככר כסף, כל א' וא' מישראל יהא נותן ככר כסף</b>. כי הנה הב"ה לא אמר לו מתחלה שיתנו מחצית השקל רק ונתנו איש כופר נפשו וכו'. וכששמע משה כן היה מחשב בלבו מה יתנו, ואמר מצינו שפדיון נפש אדם ככר כסף. וזה לפי שהרגו את חור שהוכיחם על עון העגל ומשפטו חרוץ, והיתה נפשך תחת נפשו או ככר כסף תשקול (מ"א כ, לט). <b>א"ר יוחנן ממי למד ממוציא שם רע, אמר הכתוב וענשו אותו מאה כסף </b>(דברים כב, יט). <b>ואנו הוצאנו שם רע ואמרנו לעגל אלה אלקיך ישראל, יהיה נותן כל א' וא' מאה כסף</b>. דס"ל לר' יוחנן שעיקר עונם היה על שהוציאו שם רע על בתולת ישראל ואמרו אלה אלהיך ישראל, שאיוו לאלקות הרבה (סנהדרין סג, א), וישראל הוזהרו על השיתוף, ואע"פ שהע"ר הם הם שעשו העגל ואמרו כן, עכ"ז הרבה מישראל אשתתפו בהדייהו בלבא, ולכן יתנו מאה כסף כמוציא שם רע. <b>רשב"ל אמר מן האונס למד, שנאמר ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה חמשים כסף </b>(דברים כב, כט). <b>ואנחנו אנסנו הדבר שאמר הב"ה, לא יהיה לך אלקים אחרים </b>(שמות כ, ג). <b>ועשינו את העגל, לפיכך יהא נותן כל א' וא' חמשים כסף. וי"א מן המפתה למד</b> וכו', <b>ואנו ויפתוהו בפיהם </b>(תהלים עח, לו). הנה אז"ל (גיטין לו, ב), עלובה כלה שזינתה בתוך חופתה. שכן לא עברו מ' יום לקבלת התורה עד שעשו העגל. ואיתא בשמות רבה פ' מ"ב. כל הדברות אמר משה מפיו חוץ משנים שאמר הב"ה לישראל מפיו, אנכי ולא יהיה לך. אמר הב"ה לא היה לכם לחטוא אלא במה שצויתי אתכם. ז"ש ואנחנו אנסנו הדבר שאמר הב"ה דווקא, ולכן יתנו חמשים כסף כאונס, וי"א מן המפתה למד, שכן כתוב ויפתוהו בפיהם וכו' ולבם לא נכון עמו. ובמדרש (מכילתא פ' יתרו) אמרו שהדברות היו חמש כנגד חמש, כתוב לא יהיה לך וכנגדו לא תנאף, שכל מי שהוא עובד ע"א מע"ה כאילו מנאף מאחרי המקום. <b>ר"י בר סימון אמר משור נגח למד, שנאמר אם עבד יגח השור או אמה כסף שלשים שקלים</b> וכו' (שמות כא, לב). <b>ואנו המרנוהו בשור</b> וכו', <b>כל א' וא' יתן שלשים שקלים</b>. כתוב במדרש (שמות רבה פ' מ"ג) שעודם על הר סיני וראו המרכבה נתאוו לפני שור, ופירשנו במקומו הטעם (ח"ג דרוש ל"ו), ובזה נבין הפסוקים של הפרשה. וכי יגח שור את איש (שמות כא, כח). היינו ישראל, או את אשה אלו ע"ר, כי נשי ישראל לא נתנו נזמיהן לעגל, וקראם אשה לפי מ"ש שע"ר נשאו נשים משבט שמעון (זהר פ' פינחס רל"ז ע"א. אלא שבטא דשמעון כד אתו אינון ערב רב, אתערבו בנשין דשבטא דשמעון בתר דאתגיירו ואולידו בנין, מנהון מיתו בעגל, מנהון מיתו במותנא, ואחרנין מיתו הכא, אינון דאשתארו וכו'), וידענו שבן בתך הבא מן הנכרי קרוי בנך (קדושין סח, ב), וא"כ בשביל הנשים היו נק' מישראל. סקול יסקל השור. כמו שעשה מרע"ה, ויקח את העגל אשר עשו ויטחן עד אשר דק (שמות לב, כ), ולא יאכל את בשרו, שלא נהנה ממנו. רק ויזר על פני המים. ובעל השור נקי (שמות כא, כח), זה אהרן שעשה את העגל לש"ש ולא עלה בלבו לחטוא, ולכן הוא נקי מאותו החטא. וזהו דוקא בשור תם, כמו אהרן שעשה בתום לבו כדי שלא יתערבו בישראל ככתוב בזהר פ' תשא (זח"ב קצ"א ע"ב), ואם שור נגח הוא מתמול שלשום. שכתבו רז"ל (סנהדרין קב, א) שמתחלה היו יונקין ישראל מעגל א' ואחר שנעשו עגלי ירבעם היו יונקים מג' עגלים. וזהו מתמול שלשום. הרי ג' נגיחות, כי אז חזר עון העגל למקומו, והועד בבעליו. ששלח הב"ה להתרות בירבעם שיחזור בו, וכאן אמר והמית איש או אשה, שאז גם הנשים חטאו. השור יסקל, שבא סנחריב והגלה אותם, וגם בעליו יומת, שלא נשאר מירבעם שריד ופליט. אם כופר יושת עליו, אלו הם השקלים שיתנו איש כופר נפשו, ו'אם' זה אינו תלוי לפי שבחרבן הבית לא היו מביאין שקלים. כי הם לקנות קרבנות ציבור לכפר בעד בית ישראל. וודאי שירבעם ביטלם כשם שביטל את ישראל מעלות לרגל.
והמ' שהקדמנו הוא במכילתא פ' משפטים, וקשה מאי ואומר כמה פעמים. אמנם קודם מ' זה איתא שם ז"ל, אין נותנין פדיון למומתי' בידי אדם אבל נותנין פדיון למומתין בידי שמים וכו', חייבי מיתות ב"ד אין להם פדיון, שנאמר כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות יומת (ויקרא כז, כט). אבל כאן ונתן פדיון נפשו ע"כ. ז"ש ר' ישמעאל בא וראה רחמיו של מי שאמר והיה העולם. שיובן עם מ"ש בב"ר פ' מ"ט. א"ר לוי השופט כל הארץ לא יעשה משפט (בראשית יח, כה). אם עולם אתה מבקש אין דין ואם דין אתה מבקש אין עולם. ז"ש ר"י כי רחמיו של הב"ה הם לפי שאמר והיה העולם ורוצה שיתקיים. ולכן אדם קונה את עצמו בממון מידי שמים ולא מידי אדם כי שם לא שייך פדיון. וזהו כי תשא וכו' ונתנו איש כופר נפשו לה' דווקא. וא"ת זכותא דרבים עדיף אבל ליחיד לא. ואומר איש כסף נפשות ערכו, כי כל איש ואיש יכול לפדות עצמו בכסף בתת צדקה לעניים. וא"ת דזה דווקא במקדיש לבדק הבית אבל בענין אחר לא, ואומר כופר נפש איש עשרו (משלי יג, ח). דהיינו לעשות צדקה בממונו, ולאו דוקא לישראל אלא גם לא"ה, שכן דניאל נתן עצה לנ"נ וחטאך בצדקה פרוק (דניאל ד, כד). ועדיין אני אומר דזה דווקא בעה"ז מצלת מהמיתה אבל לא מדינה של גהינם, ואומר אם יש עליו וכו' (איוב לג, כג). פדעהו מרדת שחת (שם כד). דהיינו גהינם, מצאתי כופר, שגם הצדקה מצלת מדינה של גהינם. ובאסתר רבתי איתא ז"ל, <b>שמונים ומאת יום </b>(אסתר א, ד). <b>יום אחרון כיום ראשון, עובדא הוה בגברא חד, הלכו רבותינו אצלו על עסק מגבת חכמים, שמעין לבריה דא"ל במה אנן אכלין יומא דין, א"ל בטרוקסימון, </b>(פי' עולשין)<b>. א"ל מן חד במנה או מן תרין במנה, א"ל מן תרין דאינון כמישין וזלזלין, אמרו היכא אנן אזלין וכו' אזלון וכו', אמר לון ולמה לא אתיתון לגבאי מריש, אמרין ליה שמעינן וכו', אמר לון בנפשי אנא רשאי ברם במצוותא דבריי לית אנא יכיל ולא רשאי</b>. בעל המדרש מביא עובדא דא לשם, לפי שהתחיל בהראותו את עושר כבוד מלכותו (שם). ועליו דרש כל רוחו יוציא כסיל (משלי כט, יא), שהראה את כל עשרו, ולא כן ראוי לעשות רק לכלכל דבריו בתום ויושר ולא לבזבז ממון יותר מן הצורך, ז"ש במזמור קי"ב. טוב איש חונן ומלוה (תהלים קיב, ה). לעשות צדקה, אך בהנהגת עצמו יכלכל דבריו במשפט, שיוציא הוצאות מועטות ולא יצטרך לבריות, ועל זה דרשו בחולין פ"ו (פד, ב), לעולם יאכל אדם וישתה פחות ממה שיש לו וכו'. ובשבת פ' עשרים (קלט, א), <b>אמר עולא אין ירושלים נפדית אלא בצדקה, שנאמר ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה </b>(ישעיה א, כז). וקשה מה הוסיף עולא על הכתוב, אמנם איתא ביומא פ"ח (עין יעקב יומא פו, ב), דרש ר' יהודה בר אלעאי גדולה צדקה שהיא מקרבת את הישועה, שנאמר שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא (ישעיה נו, א). והנה הוקשה לו לעולא למה עשה שתי חלוקות, ציון במשפט תפדה ואח"כ ושביה בצדקה דמה נשתנו אלו מאלו. אמנם הנה ידענו כי הפדיון הוא בכסף או דבר אחר, אך הגאולה בחנם, כמ"ש ולא בכסף תגאלו (ישעיה נב, ג). ויש שני מיני גאולה (סנהדרין צח, א) אם בעתה או אחישנה (ישעיה ס, כב). כי כשתהיה בזמנה אין צריך פדיון, אך ברצותו ית' להחיש הגאולה קודם זמנה אז צריך פדיון בתשובה ומ"ט וצדקה. לכן אמר גדולה צדקה שהיא מקרבת את הישועה, כלומר קודם זמנה, ולכן לא אמר הגאולה רק הישועה, שיושיע ה' את עמו אף שלא הגיע זמן הגאולה. ולכן אמר עולא אין ירושלים נפדית, דהיינו בפדיון אלא בצדקה, שיפה כחה לקרב אותה קודם זמנה, שנאמר ציון במשפט תפדה, כלומר בדין הוא שתפדה כששביה עושים צדקה וחסד שבזכותה יפדו ישראל. ובא לציון גואל. ב"ב אכי"ר. בילא"ו.
~ דרוש נ''ד לפרשת ויקהל שקלים והפטרה
<b>כי תשא את ראש בני ישראל לפקודיהם ונתנו איש כפר נפשו לה' בפקוד אותם ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם (שמות ל, יב).</b>
<b>מגלה פ"א (יג, ב), א"ר שמעון בן לקיש גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן הרשע לשקול שקלים על ישראל לפיכך הקדים שקליהם לשקלי המן. והיינו דתנן (שקלים א, א) באחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים. ע"כ.</b>
<b>יקרא האדם ויכונה האיש</b> בשם עולם קטן, מהטעם שאמרו בפ"ד דסנהדרין (סנהדרין ד, ה') במשנה <b>לפיכך נברא אדם יחידי, ללמדך שכל המאבד נפש אחת מישראל מעלה עליו הכתוב כאילו איבד עולם מלא, וכל המקיים נפש אחת מישראל מע</b>"<b>ה כאילו קיים עולם מלא</b> וכו'. וצריך להבין היכא קאי 'לפיכך' אדלעיל. ועוד מאי 'אדם יחידי', דהיל"ל אדם אחד. ועוד מכלל הין אתה שומע לאו, דמדקאמר שכל המאבד וכו'. הוה שמעינן דכל שאינו מאבד אלא מקיים הוי כאלו קיים עולם מלא. האמנם תנא קאי אדלעיל שמאיימין את העדים על עידי נפשות ואומרים להם, הוו יודעין שלא כדיני ממונות דיני נפשות, דיני ממונות אדם נותן ממון ומתכפר לו, דיני נפשות דמו ודם זרעיותיו תלויין בו עד סוף העולם, שכן מצינו בקין שהרג את אחיו נאמר בו, קול דמי אחיך צועקים (בראשית ד, י). אינו אומר דם אחיך אלא דמי אחיך, דמו ודם זרעיותיו. ד"א דמי אחיך. שהיה דמו מושלך על העצים ועל האבנים, לפיכך נברא אדם יחידי וכו'. וצריך ליישב למה לא סגי ליה בטעם ראשון שאמר ד"א דמי אחיך וכו'. ויובן עם מאי דגרסי' בסוטה פ"ט (מו, א), תניא א"ר יוחנן בן שאול, מפני מה אמרה תורה הבא עגלה בנחל, אמר הב"ה יבא מי שלא עשה פירות ויערף במקום שאין עושה פירות ויכפר על מי שלא הניחוהו לעשות פירות, הי פירות, אילימא פריה ורביה, אלא מעתה אזקן וסריס הכי נמי דלא ערפינן, אלא אמצות, ע"כ. בזה הרוחנו טעם שהוצרך לדבר אחר, לפי שלטעם ראשון שדרש דמי אחיך, דמו ודם זרעיותיו, נפיק מינה חורבא לומר דאין עונש בהריגת זקן וסריס כשאר האדם, כיון שאינו מתקיים דמו ודם זרעיותיו, לכן אמר טעם אחר שהיה דמו מושלך וכו'. דקאי גם לכל אדם. ואמר לפיכך נברא אדם יחידי. כלומר בין לטעם ראשון בין לאחרון נברא אדם יחידי, ר"ל לבדו בלי אשה, שאע"פ שכתוב זכר ונקבה בראם (בראשית ה, ב). שניהם היו גוף אחד, וזה ללמדך שכל המאבד נפש אחת דווקא, דהיינו המקיים תורה ומצות שבכלל ישראל ובשם ישראל יכונה. מע"ה כאילו איבד עולם מלא. לפי שכל העולם תלוי עליו, שכן אמרו בפ"ק דקדושין (מ, ב), ר"א בר' שמעון אמר לפי שהעולם נדון אחר רובו, והיחיד נדון אחר רובו, עשה מצוה אחת אשריו שהכריע את עצמו ואת כל העולם לכף זכות. עבר עבירה אחת, אוי לו שהכריע את עצמו ואת כל העולם לכף חובה, שנ' וחוטא א' יאבד טובה הרבה (קהלת ט, יח). וקשה למה הביא ראיה לחוטא ולא לזוכה. ודאי שיש לומר דכיון דמדה טובה מרובה ממדת פורענות, אם הביא ראיה שהעובר עבירה מכריע וכו', כ"ש שהעושה מצוה מכריע את כל העולם לכף זכות. אך עדיין יש להבין הכתוב לשני החלוקות, שאמר טובה חכמה מכלי קרב וחוטא א' וכו'. דקשה דהיה לו לומר יאבד טובות הרבה או טובה רבה. אך הכונה כי החכם בחכמתו ובמעשיו הטובים מציל את העיר מבלי שיצטרך לכלי קרב ומלחמה, כמ"ש ומלט הוא את העיר בחכמתו (קהלת ט, טו). וכן וחוטא אחד יאבד, פועל יוצא מבנין הכבד, שלא בלבד לעצמו אלא גם העולם יאבד טובה הרבה, דהיינו שמכריעו לכף חובה, והיה הטוב ההוא המוכן לבא לעולם מתעכב על ידו, ולכן לא אמר 'טובות' כי לא על הזכיות מדבר אלא על הטובה הראויה לבא לעולם. והוצרך התנא לחזור ולומר וכל המקיים וכו'. לפי שהייתי אומר כי כל המאבד נפש אחת מישראל כאלו איבד עולם מלא, אך המקיים אינו כן, כי מי יאמר שיש לו כל כך זכות כמקיים עולם מלא. לכן הוצרך לחזור ולומר 'כל המקיים'. ועוד שהמאבד פירשנוהו שדווקא אם הוא ראוי לבנים כדדרשינן דמו ודם זרעיותיו. אך אם אינו ראוי לבנים אינו כמאבד עולם מלא, לכן חזר ואמר 'וכל המקיים נפש אחת מישראל' אף שאין לו בנים הוי כאלו קיים עולם מלא, והשתא אתי שפיר ד'לפיכך' שייך שפיר לשתי החלוקות הראשונות, ד'כל המאבד' שייך לטעם דמו ודם זרעיותיו. 'וכל המקיים' שייך לטעם אחר אף שאינו ראוי להוליד. ואיתא בתנחומא פ' נצבים, כל איש ישראל (דברים כט, ט). אפי' צדיק א' ביניכם, כולכם עומדים בזכותו, ולא אתם בלבד אלא כל העולם כלו בזכותו עומד, שנ' וצדיק יסוד עולם וכו' (משלי י, כה). כי הנה הצדיק הוא מי שזכיותיו מרובין מעונותיו, ולכן מן הדין מכריע כל העולם לכף זכות. וכן אמרו ביומא פ"ג (לח, ב), אר"א אפילו בשביל צדיק א' העולם נברא, דכתיב וירא אלקים את האור כי טוב (בראשית א, ד). ואין טוב אלא צדיק, שנא' אמרו צדיק כי טוב (ישעיה ג, י). א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן, אפי' בשביל צדיק א' העולם מתקיים, שנא' וצדיק יסוד עולם (משלי י, כה) ע"כ. האנשים האלה שלמים הם, שקולים הם ויבאו שניהם, כי זהו ששנינו בפ"א דאבות, על ג' דברים העולם עומד. והוא מ"ש ר"א אפי' בשביל צדיק א' העולם נברא. כי הצדיק מקיים תורה ועבודה וג"ח שבשבילם העולם נברא. ובסוף הפרק תנן, על שלשה דברים העולם קיים, על הדין ועל האמת ועל השלום. דהיינו שהעולם מתקיים על אלו, והוא מ"ש ר"י אפי' בשביל צדיק א' העולם מתקיים. ועיין באבות עולם שלנו (אבות עולם. פרק א' משנה יח).
עוד יובן 'לפיכך נברא אדם יחידי' עם מ' ז"ל בב"ר פ"ח. <b>א"ר אושעיא, בשעה שברא הב"ה את אדם הראשון, טעו בו מלאכי השרת ובקשו לומר לפניו קדוש. משל למלך ואפרכוס שהיו בקרונין, והיו בני המדינה מבקשים לומר למלך הימנון, ולא היו יודעים איזהו, מה עשה המלך, דחפו והוציאו חוץ לקרונים וידעו הכל שהוא אפרכוס. כך בשעה שברא הב"ה את אדה"ר, טעו בו מה"ש ובקשו לומר לפניו קדוש, מה עשה הב"ה, הפיל עליו תרדמה וידעו הכל שהוא אדם, הה"ד חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו </b>(ישעיה ב, כב), ע"כ. וקשה מאד, וכי לא ידעו המלאכים שאדה"ר היה יציר כפיו ית', שהרי נמלך עמהם ואמר נעשה אדם (בראשית א, כו). ואין המשל דומה לנמשל, שבמשל אומר שהוציאו חוץ לקרונין, ובנמשל שהפיל עליו תרדמה. אמנם בפר"א פי"ב איתא ז"ל, חיבה יתירה חבב הב"ה לאדה"ר, שבראו ממקום קדוש וטהור, ממקום בה"מ, והכניסו לאפדנו, שנ' ויניחהו בגן עדן וכו' (בראשית ב, טו). והיה מטייל בג"ע כא' ממלאכי השרת, אמר הב"ה אני יחיד בעולמי וזה יחיד בעולמו, לא טוב היות האדם לבדו אעשה לו עזר כנגדו וכו' (שם יח). והפיל עליו שנת תרדמה וישן לו, ולקח עצם מעצמותיו ובשר מלבו, ועשאה עזר והעמידה כנגדו וכו', עד שהיה לבדו נק' שמו אדם, ומשבנה לו עזר נקרא שמו איש והיא אשה ע"כ. נלמוד מזה כי בראות מה"ש שאדם נברא מצד גופו, ממקום הקדש מבית המקדש. ומצד נשמתו הניחו בג"ע, ג"כ מקום קדוש. לכן טעו בו ובקשו לומר לפניו קדוש. וזהו כשראו שהיה מטייל עמו יתברך בג"ע. מה עשה הב"ה, הפיל עליו שנת תרדמה וברא לו עזר כנגדו וכו'. ויובן עם מ"ש בזהר פ' תרומה דף קע"ג א' ז"ל, מלאכין עלאין כד בעאן לאתאחדא במריהון, לא יכלין עד דדחיין לה לס"א לבר, מה עבדין, נחתין שיתין רבוא דמלאכי קדישי ואפילו שינתא על כל בני עלמא, וכד איהי נחתא דקא דחיין לה לבר, ויהבין לה כל עלמא דא בההיא שינתא, כדין איהי שלטא עלייהו ומקבלין מסאבו מינייהו ע"כ. וזהו הטעם שהשינה א' מס' במיתה, שס"א שולטת על האדם ביום מותו. ובזה ראו מה"ש שאינו אלוק, וזוהי כונת הכתוב, חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו (ישעיה ב, כב). שכשהאדם ישן, הנשמה היא באף שהוא נעור, כמ"ש בפ' הרואה (ברכות סא, ב). ובזה רואים כי במה נחשב הוא, ואין ראוי לומר לפניו קדוש. ועל כל אלה לא היה לו לבראתו יחידי, ועכ"ז מפני הטעמים שהזכיר, 'לפיכך נברא אדם יחידי'. וזש"ה ויברא אלקים את האדם בצלמו בצלם אלקים ברא אותו, תחלה בראו יחידי. ואח"כ כי ראה שטעו בו מלאכי השרת, זכר ונקבה ברא אותם. לכן התחיל בלשון יחיד וסיים בל' רבים, ועוד תנן התם, <b>ומפני שלום הבריות, שלא יאמר אדם לחבירו אבא גדול מאביך. ושלא יהיו אפיקורסים אומרים הרבה רשויות בשמים. ולהגיד גדולתו של הב"ה, שאדם טובע כמה מטבעות בחותם א' וכלם דומין זה לזה. וממ"ה טבע כל אדם בחותמו של אדה"ר ואין א' מהן דומה לחבירו</b>. הוצרך התנא לכל אלו הטעמים, דאילו לטעם ראשון שכל המאבד וכו'. היה לו לברוא אדם יחידי תחלה ואח"כ לברוא אחרים, ולא שיולדו זה מזה. לזה נתן טעם אחר, ומפני שלום הבריות, שלא יאמר אדם לחבירו אבא גדול מאביך. שאבי נברא תחלה ואח"כ ברא את אביך. ולפי טעם זה היה ראוי לברוא תחלה זכר ונקבה, כי גם לטעם ראשון זכר ונקבה נחשבו לא', כי דכר בלא נוקבא פלג גופא הוי. לכן הוצרך לטעם ג' מפני המינין, שלא יאמרו שתי רשויות בשמים, אחד ברא הזכר ואחד הנקבה. ועדין לא יספיק זה, שאעפ"י שלא בראה תחלה. לבסוף כשבראה יאמרו כן, לז"א ולהגיד גדולתו של הב"ה וכו'. ואפשר שד' טעמים אלה הם כנגד ד' סיבות, כי כנגד התכליתית הקדים שכל המאבד וכו'. כי לכך נקרא האדם עולם קטן, שבשבילו מתקיים העולם, שלכך בראו כדי שיהיה לו קיום, וברא האדם באחרונה, כי תחלת המחשבה הוא סוף המעשה. ומפני שלום הבריות וכו'. היא הצוריית, שכן מצד הנשמות כל ישראל שוים, שהם חלק אלוק ממעל, ולא יוכל אדם לומר לחבירו אני גדול ממך, כי כל א' מישראל יכול להעלות נשמתו כמרע"ה במעשיו הטובים. ושלא יהיו המינין אומרים הרבה רשויות בשמים, כנגד הפועלת. כי הלא אב א' לכלנו אל א' בראנו. ולהגיד וכו' וממ"ה הב"ה טבע כל אדם בחותמו של אדה"ר, זוהי החומרית שעליו נאמר תתהפך כחומר חותם (איוב לח, יד). כמ"ש שם בגמ' (סנהדרין לח, א). ולדרך זה איתא עוד שם, ת"ר אדם נברא בע"ש, ומפני מה, שלא יהיו מינין אומרים שותף היה לו להב"ה במעשה בראשית. זהו כנגד הסבה הפועלת, כי הוא ברא כל העולם לבדו קודם שיברא האדם, ד"א שאם תזוח דעתו עליו אומרים לו יתוש קדמך במעשה בראשית, זהו כנגד הצוריית, שמצד הנשמה נברא קודם לכלם, אך אם תזוח דעתו עליו שמאבד צורתו, אז אומרים לו יתוש קדמך מצד הגוף. ד"א כדי שיכנס למצוה מיד. פרש"י שבת. כי השבת הוא רמז לעה"ב, והוא התכלית שבשבילו נברא האדם, שיזכה בעה"ז ויתקין עצמו בפרוזדור, כדי שיכנס לטרקלין הוא העה"ב עולם הנשמות. ד"א כדי שיכנס לסעודה מיד. היא החומרי'. שפי' רש"י ז"ל, שימצא הכל מוכן ויאכל מאשר יחפוץ, ע"כ. לפי שקשי' מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף. ואם היה ממתין להכינם אחר שחטא לא היה מן הראוי. לכן בראם מתחלה כדי שימצא הכל מוכן ולא יקטרגו עליו.
נחזור למה שהתחלנו, כי אדם א' שקול ככל העולם, ולכן אמרו בב"ק פ"ז (פג, א), <b>דרש ר' דוסתאי דמן ביריה, ובנחה יאמר שובה ה' רבבות אלפי ישראל </b>(במדבר י, לו), <b>ללמדך שאין השכינה שורה על פחות משני אלפים ושני רבבות מישראל, הרי שהיו ישראל שני אלפים ושני רבבות חסר אחד, והיתה אשה עוברה ביניהם וראויה להשלים, ונבח בה כלב והפילה, נמצא זה גרם לשכינה שתסתלק מישראל</b> ע"כ. וצריך לדקדק שאם עדין לא שרתה שכינה, שהרי חסר א' מהמנין הראוי, איך יאמר אח"כ נמצא זה גרם לשכינה שתסתלק מישראל, והיה לו לומר נמצא זה גרם לשכינה שלא תשרה בישראל. אמנם יובן עם מ"ש בילקוט תהלים מזמור ס"ח ע"פ רכב אלוקים רבותים. א"ר אבדימי דמן חיפה, שניתי במשנתי שירדו עם הב"ה לסיני כ"ב אלף של מלאכי השרת כמחנה לויה. א"ר אלעזר מהו אלפי שנאן, הנאין והמשובחין שבהם וכו'. הנה כי כן כשם שברדת הב"ה לסיני ליתן תורה, היו עמו כ"ב אלף מה"ש היותר משובחין, כך השכינה שורה בישראל כשהם כמנין זה הנאין והמשובחין. וזה כי אע"פ שישראל היו ששים רבוא. היה שבט לוי ביניהם שהם הנאין והמשובחין שבהם, יורו משפטיך ליעקב וכו' (דברים לג, י). במספר כ"ב אלף. כמנין כ"ב אותיות התורה, שכן כתוב בהם ותורתך לישראל כי שמרו אמרתך וכו'. והוא פשט הכתוב, רכב אלקים רבותים אלפי שנאן. שהם כ"ב אלף. אד' בם סיני בקדש. שהם כמנין אותיות התורה שניתנה בסיני. ואיתא במדבר רבה פ"ג, ארשב"ג למוד הוא השבט הזה, שהב"ה מונה אותן עד שהם במעי אמן. וכ"כ רש"י ז"ל שם בפ' במדבר. למוד אותו השבט להיות נמנה מן הבטן (במדבר ג, טו). והוא לע"ד מ"ש במזמור ס"ח. במקהלות ברכו אלקים. דהיינו שהשכינה שורה בקהל ישראל, ולא בלבד על הנולדים. אלא אד' ממקור ישראל. שאף בהיותם במקור מעי אמם, השכינה שורה עליהם. וכן תרגם המתרגם, רוממו ה' עובריא במעי אמהון זרעא דישראל (תהלים סח, כז). וכן דרשו ז"ל שאפי' עוברים ממעי אמן אמרו שירה. בזה מובן מאמרנו, הרי שהיו ישראל כ"ב אלף חסר א' מהנולדים, והיתה אשה עוברה ביניהם וראויה להשלים, שאפי' עוברים ממעי אמן שכינה שורה ביניהם. ונבח בה כלב והפילה, שאין זה אלא גרם נזק מבעל הכלב, עכ"ז גרם לשכינה שכבר שרתה בישראל ע"י עובר זה שהשלים המנין. שתסתלק מישראל כיון שחסר א' ממנין כ"ב אלף. כבר נדפס בספר אבות עולם דף צ"ו א' (פ"ו, ב). עוד מצינו בפ' הרואה (ברכות נח, א): <b>בן זומא ראה אוכלוסא בהר הבית, אמר ברוך חכם הרזים וברוך שברא כל אלה לשמשני</b>. ופרש"י ז"ל, עשיר היה, והכל באים אצלו לסחורה, ע"כ. והוא קשה הבנה, וכי בן זומא ראש הדרשנים כנז' בסוטה פ"ט (מט, ב), היה עוסק בסחורה, ותורתו אימתי נעשית, ובפרט שבאו אצלו ששים רבוא שהיא אוכלוסא כנז' שם לסחורה. אמנם נלע"ד שיובן עם מ"ש בעל מגלה עמוקות אופן ט', ששים רבוא פרצופים יש בעולם, כנגד ששים רבוא אותיות התורה. ובאופן קפ"ו אמר כי כל א' מישראל יש לו אות אחת מס"ר אותיות התורה. ולכן משה כלול מס' ריבוא נשמות של ישראל, כי הוא היה הצנור ליתן שפע לכל הדור ע"ש בארוכה. ותנן בפ"ק דברכות (יב, ב), אר"א בן עזריה, הרי אני כבן שבעים שנה, ולא זכיתי שתאמר יציאת מצרים בלילות עד שדרשה בן זומא וכו'. ולכן כשראה בן זומא אוכלוסא בהר הבית, שהם ס"ר פרצופים, ולכל א' יש לו אות בתורה, שנמצא שהם כוללים כל התורה כולה. אמר ברוך חכם הרזים. שהב"ה יודע כל מה שיש בתורה, אלקים הבין דרכה וכו'. וברוך שברא כל אלה לשמשני, שעל ידם היה מוציא לאור חדושי תורה, כיון שהוא היה ראש הדרשנים, שכשמת בן זומא בטלו הדרשנים. וזהו שכיון רש"י במתק דבריו, עשיר גדול היה. כמ"ש בספרי פ' דברים, חכם דומה לשלחני עשיר, והכל באין אצלו לסחורה. לחדש חדושי תורה על ידו, שע"י שהיו שואלין מאתו דברי חכמה, כי טוב סחרה מסחר כסף (משלי ג, יד). הוא היה מחדש ודורש בתורה על ידם.
אלה הדברים אשר דבר משה אל כל ישראל, <b>כי תשא את ראש בני ישראל לפקודיהם ונתנו איש כופר נפשו לה'</b> וכו' (שמות ל, יב). כי יש כאן יתור נפיש, שהיל"ל בקצרה כי תפקוד את בני ישראל ונתנו איש כופר לה' ולא יהיה בהם נגף. ולמה ב' פעמים בפקוד אותם. ותחלה יובן עם מ"ש בב"ב פ"א (י, ב), צדקה תרומם גוי (משלי יד, לד). אלו ישראל. וצדקה תציל ממות. ממיתה משונה ומדינה של גהינם. לכן אמר כי תשא וכו'. שע"י הצדקה תרומם ראשם של בני ישראל. ונתנו איש כופר נפשו לה' בפקוד אותם. לשון חסרון, מל' ולא נפקד ממנו איש (במדבר לא, מט). שאם נגזר עליהם חסרון ומיתה יתנו כופר בצדקה. ולא יהיה בהם נגף. דהיינו צור מכשול ואבן נגף, בפקוד אותם. מלשון ופקודת כל האדם יפקד עליהם (במדבר טז, כט). שאחרי מיתתם לא ירדו לגהינם אבן נגף. ולפי שאמרו (גיטין ז, א), אם רואה אדם שמזונותיו מצומצמים יעשה מהן צדקה. לכן הדל לא ימעיט ממחצית השקל, ולדרכנו הנז' יובן עם מ"ש שם בעל מגלה עמוקות אופן קפ"ו, שבא' באדר מתחילין אותיות התורה להתנוצץ ברקיע, לפי שבאותו פרק התחילה להתנוצץ נשמתו של משה שהיא כלולה מס"ר אותיות התורה. שכן מטעם זה משה כלול מס"ר נשמות של ישראל, ובמ' חקור דין ח"ב פי"ו כתוב וז"ל, בירושלמי דשקלים פ"ו (כה, א), ממולאים בתרשיש (שה"ש ה, יד). על הלוחות, שבין כל דבור ודבור דקדוקיה ואותיותיה של תורה. ועל כן אמרו שלא היתה תורה משתכחת מישראל אלמלא נשתברו לוחות ראשונות. ואילו זכינו שמרע"ה ילך לפנינו ולוחות העדות על שתי ידיו, הנה אז כל תלמיד ותיק הקרב הקרב, היה רשאי להסתכל ולהתבונן בהם ועיניו רואות כפי כחו דקדוקי תורה חרותים עליהם, שהכל נאמר למשה בסיני ע"כ. וכבר אמרו בילקוט פ' תשא, וישבר אותם תחת ההר. באותה שעה נגזרה גזרה על ישראל שילמדו מתוך הצער ומתוך השעבוד וכו'. ופירשנוהו בס' אבות עולם שלנו פ"ו (משנה ג) דאבות על משנת אריב"ל בת קול יוצאת וכו' ע"ש. על כל אלה אמר הכתוב כי תשא את ראש בני ישראל, דהיינו ליחד נשמתם עם אותיות התורה, ולכן רא"ש נוטריקון ש'שים ר'בוא א'ותיות. ששים רבוא אנשים. וזהו ראש בני ישראל לפקודיהם. מל' פקודי ה' ישרים (תהלים יט, ט). דהיינו ליחד נשמתם עם ס"ר אותיות התורה. כי להיות שמשה שיבר את הלוחות מדעתו, צריך הוא לחזור וליחד נשמות ישראל עם אותיות התורה, לפי שבשיבור הלוחות נפרדו איש מעל אחיו, ולפי שחרות על הלוחות. ופי' רז"ל (ויקרא רבה פ' י"ח), חירות ממלאך המות ומשעבוד מלכיות. וכשנשברו הלוחות חזר מ"ה למקומו, ובזה יהיה בהם נגף. לכן ונתנו איש כופר נפשו לה' בפקוד אותם. ולא ישלוט עליהם מ"ה, זהו ולא יהיה בהם נגף. זה יתנו מחצית השקל בשקל הקדש, כי שק"ל גי' נפ"ש, והנה זכר ונקבה הם נפש אחת, וכשהם נפרדים כל א' הוא חצי נפש. ויען כי השקלים באים לכפר על העגל, והנשים לא נתנו נזמיהן לעגל, לפיכך הזכרים בלבד יתנו מחצית השקל שהם חצי נפש. ולפי שפגמו בעשרת הדברות שהם כנגד עשרה מאמרות שבהם נברא העולם.
ולדרך זה יובן מ' תנחומא פ' תשא ז"ל: <b>מחצית השקל. על שחטאו בשש שעות בחצי היום, יתנו מחצית השקל שהוא ששה גרמיסין, ר' יוחנן אמר על שעברו על עשרת הדברות, לפיכך כל אחד וא' יתן עשר גרה שהוא מחצית השקל. רשב"ל אמר לפי שמכרו בכורה של רחל בעשרים כסף, ונטל כל א' וא' מטבע, לפיכך יתן כל א' ואחד מטבע,</b> ע"כ. השלימים האלו באו כל א' וא' לתרץ קושיא שיש בכתוב. כי תחלה קשה למה מחצית השקל ולא שקל שלם, לכן פי' שהוא על שחטאו בעגל בחצי היום, וירא העם כי בושש משה (שמות לב, א). כמ"ש במקומו שהמתינו עד שש שעות ולא בא משה. ואמנם עדין יקשה למה מחצית השקל ולא חצי מטבע אחר, או יאמר שש מטבעות, ולמה הוצרך לפרש עשרים גרה השקל, לכן אר"י על שעברו על עשרת הדברות יתנו מחצית השקל שהוא עשר גרה. ורשב"ל קשיא ליה למה הוצרך לחזור ולומר מחצית השקל תרומה לה'. לכן פי' לפי שמכרו בכורה של רחל וכו'. וזה דמהטעמים האמורים, היה לו לצוות שיתנו שש גרמיסין או עשר גרה, ולמה דוקא מחצית השקל שלם שהוא מטבע א', אלא ודאי שהוא לכפר על מכירת יוסף, שלקח כל א' וא' מטבע. כי הנה ודאי שכונת השבטים היתה להעביר גלולים מן הארץ, שאמרו עתיד זה להשיאנו לבעלים כמו שנכתב במקומו. אך היה להם לזכור שרחל לקחה את התרפים מלבן להפרישו מע"א, כמ"ש רש"י ז"ל להפריש אביה מע"א נתכונה. וכיון שכן לא היה להם למכור בכורה של רחל. ואף גם זו ליטול מטבע לכל א' וא', שאם כונתם להפריש בניהם מע"א, כדי שלא יצא ירבעם שעשה עגלים לע"א, היה להם למכרו חנם ולא ליטול כל א' וא' מטבע, ולכן יתן כל א' מטבע, גם פה יתבאר מ"ש רש"י ז"ל בפ' חיי שרה, <b>ויקח האיש נזם זהב בקע משקלו </b>(בראשית כד, כב). <b>רמז לשקלי ישראל בקע לגולגולת, ושני צמידים, רמז לשני לוחות מצומדות. עשרה זהב משקלם, רמז לעשרת הדברות שבהן</b>. ובב"ר פ' ס' הביא, ושני צמידים ועשרה זהב כדברי רש"י ז"ל, אך בקע לגולגולת לא הביא. אמנם בתרגום יונתן כתוב כן, והטעם לאלו הדרשות כי ידע אליעזר שעתידין בניו של יצחק לקבל התורה על שני לוחות, ומה שכתב רש"י מצומדות, ר"ל כמו שכתוב בזהר פ' יתרו דף פ"ד ב'. רא"א בנס הוו כתיבין וכו'. חמש' קלין אינון לימינא וחמשה לשמאלא, ואינון דשמאלא כלילן בימינא, ומן ימינא אתחזון אינון דשמאלא ואתכלילן אלין באלין, מאן דהוה בסטרא דא חמי לסטרא אחרא, הא כיצד מאן דהוה מסטרא דא הוה קרי בדא אנכי ה' אלקיך, ומאלין אתוון הוה חמי וקרי לא תרצח וכו' וכך לכלהו. וזהו מצומדות ועשרה זהב, רמז לעשרת הדברות שבהן שהיו מצומדות כנז'. ולפי שחטאו אבותינו במדבר ובשביל זה נשתברו הלוחות, הקדים הב"ה רפואה למכה וצוה על מעשה המשכן, יבא זהב המשכן ויכפר על מעשה העגל, ואדני המשכן היו מחצאי שקלים בקע לגולגולת, כדי שכל ישראל יהיו שוים בעשיית המשכן ויסודותיו שהם האדנים. ולכן הקדים אליעזר ויתן לרבקה נזם זהב בקע משקלו. לרמוז למחצית השקל שמכפר על העגל כדלעיל. וגם בזה רמז לה', שהיה כדאי ליכנס בביתו של אברהם שעושה צדקה וחסד, כמו שיעשו בניו בתת השקלים לצדקה. ואמר תרומה לה'. אותיות תורה מ', היא התורה שניתנה למ' יום. וכדי שכל ישראל יהיו שוים בעשיית המשכן כדלעיל, וגם התורה כל מי שרוצה ליטול יבא ויטול, כי כלם שמעו בסיני אנכי ולא יהיה לך, לפיכך העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט, ובזה נחשב כאילו כל א' עושה את שלו ומקבל תורה ומקריב קרבנות, וז"ש לתת את תרומת ה' (שמות ל, טו). שלא אמר לתת בתרומת ה' רק את תרומת ה', שמעלה עליו הכתוב כאילו כל א' יתן כל התרומה כיון שכלם שוים. וז"ש ולקחת את כסף הכפורים מאת בני ישראל ונתת אותו על עבודת אהל מועד (שמות ל, טז). ששם התורה, ובזה יתיחדו ס"ר ישראל עם ס"ר אותיות התורה. ועוד יובן עם מ"ש בזהר פ' וישלח קע"א א' ז"ל, ומאן דלעי באורייתא ולית מאן דסמיך ליה, ולא אשתכח מאן דמטיל מלאי לכיסתיה, על דא אורייתא קא משתכחא בכל דרא ודרא, וגרמין לאתתקפא לההוא דלית ליה שוקין ורגלין לקיימא עלייהו. ובזהר פ' פקודי דף ר"מ א', ת"ח כתיב ויתן את אדניו (שמות מ, יח). אעיל משה אינון סמכין ואתקיף סטרא דא, כדין אינון סמכין דס"א נפלו ואתרפו, ע"כ. ולפי שחטאו ישראל בעגל נשתברו הלוחות ונגזרה גזרה שילמדו מתוך העוני ומתוך הדוחק וכו' כדלעיל, ובשביל זה העוסקים בתורה צריכים למי שיסמכם ויתמוך אותם, ובזה מתרפים סמכין דס"א ומתחזקים של הקדושה, ולכן אמר ונתת אותו על עבודת אהל מועד, שהיא התורה שהיתה באהל מועד. והיה לזכרון לבני ישראל לכפר על נפשותיכם. קשה דהיה לו לומר לכפר על נפשותיכם. אך יובן עם מ"ש בתנחומא פ' תשא, <b>ובפרשת שקלים אמר משה לפני הב"ה, רבש"ע משאני מת אין אני נזכר. א"ל הב"ה, חייך כשם שאתה עומד עכשיו ונותן להם פ</b>'<b> שקלים ואתה זוקף את ראשן, כך בכל שנה ושנה שקוראין אותה לפני, כאילו אתה עומד שם באותה שעה וזוקף את ראשן, מנין ממה שקראו בענין, וידבר ה' </b>וכו'<b> כי תשא, שא את ראש לא נאמר אלא כי תשא,</b> ע"כ. וקשה למה הרגיש משה בפ' שקלים ולא הרגיש בפ' קרבנות, שגם הם אינם נוהגים אלא בפני הבית, אך יש לנו הקדמה נוראה, כי אליהו הוא המקריב בבית המקדש אפי' בחרבנו, כי א"א לעולם בלא קרבנות, ויש לו מעות מתרומת הלשכה שנגנזות לשם כך, ועל זה תנן (מגלה י, א), שמעתי שמקריבין אע"פ שאין בית. וכן פסק הרמב"ם בפ' ו' מהלכות בית הבחירה. אמנם השקלים אין נוהגין אלא בפני הבית, כדתנן בסוף מ' שקלים (פרק ח' ח). ולכן לא הרגיש משה בפרשת קרבנות לפי שעדיין הם קרבים, אך בפ' שקלים שאין נוהגין אלא בפני הבית, אמר משאני מת ועתיד הבית ליחרב איני נזכר. א"ל חייך, כי עדין יש זכר לשקלים במה שקורין אותה בכל שנה, באותו זמן ממש של שבת קודם א' באדר, וזהו כי תשא לשון עתיד, שלעולם יזכר שמו בפ' זו, ולכן אמר לכפר על נפשותיכם, שגם הוא בכלל ישראל ונזכר פ' זו.
הרי למדנו מכל האמור בענין שלכן יתנו מחצית השקל אם דל ואם עשיר, כדי שיהיו כלן שוין. ובזה נבא לביאור ההפט' במלכים ב' י"א. <b>בן שבע שנים יהואש במלכו</b>. תנן בגיטין פ"ה (נט, א), הפעוטות מקחן מקח וכו', ועד כמה, מחוי רב יהודה לרב יצחק בריה, כבר שית כבר שבע. רב כהנא אמר כבר שבע כבר תמני וכו'. ולא פליגי, כל חד וחד לפום חורפיה. לכן כי ראה יהוידע שיואש היה חריף וראוי להמליכו, לא איחר הדבר, וקראו יהואש להורות על שלימותו. וגם ליתן בו ג' אותיות השם, כי עד עתה נק' יואש, לפי שנתיאשו ישראל מזרע המלוכה יען כי עתליהו אם אחזיהו איבדה את כל זרע בית דוד. ועתה הגיע עת לחזור העטרה ליושנה, ובעזרת ה' בגבורים חזרו להמליך מלך הגון מזרע קדש מצבתו, ועל כן מלך מ' שנה כדוד. <b>ויעש יהואש הישר בעיני ה' כל ימיו אשר הורהו יהוידע הכהן</b>. קשה שהרי בד"ה ב' כ"ד כתוב ואחרי מות יהוידע באו שרי יהודה וישתחוו למלך וכו' ויעזבו את בית ה' אלקי אבותיהם וכו'. ואיך יאמר ויעש הישר כל ימיו. אך בזהר פ' ויחי דף רכ"ד א', ת"ח כד קריבו אינון יומין קמי מלכא קדישא, אי זכי סליק ועאל באינון יומין, ואינון יומין הוו דזכה בהו ולא חב בהו, ווי לההוא דגרע יומוי לעילא, אינון יומין דפגים איהו בחובוי, חסרין מההוא לבושא וכו' ע"ש (תא חזי, כד קריבו אינון יומין קמי מלכא קדישא. אי הוא זכי ובר נש נפיק מעלמא, סליק ועאל באינון יומין. ואינון לבושי יקר דמתלבשא ביה נשמתיה. ואינון יומין הוו דזכה בהו ולא חב בהו. ווי לההוא דגרע יומוי לעילא. דכד בעאן לאלבשא ליה ביומוי, אינון יומין דפגים איהו בחובוי, חסרין מההוא לבושא ואתלבש במנא חסרא. כל שכן אי סגיאין אינון, ולא להוי ליה לבר נש במה דאתלבש בההוא עלמא. כדין ווי ליה, ווי לנפשיה, דדיינין ליה בגיהנם על אינון יומין. יומין על יומין, יומין על חד תרין. דכד נפיק מהאי עלמא, לא אשכח יומין דאתלבש בהו, ולא הוי ליה לבושא במה דאתכסי. זכאין אינון צדיקיא, דיומיהון כלהון טמירין אינון לגביה דמלכא קדישא, ואתעביד מנייהו לבושי יקר, לאתלבשא בהו בעלמא דאתי). ז"ש כל ימיו אשר הורהו יהוידע הכהן לעשות טוב בחייו הם היו ימיו, אך כיון שחטא לא נקראו ימיו, כי רשעים אפילו בחייהם קרויים מתים. ויאמר יהואש אל הכהנים וכו'. להיות בזה הענין כפל דברים. והמפרשים דברו בזה די והותר. עכ"ז מקום הניחו לנו להתגדר בו. והוא כי בד"ה ב' כ"ד כתוב, ויקבוץ את הכהנים והלויים ויאמר להם צאו לערי יהודה וקבצו מכל ישראל כסף לחזק את בית אלקיכם וכו' כי עתליהו המרשעת בניה פרצו את בית האלקים וכו'. כונת יואש היתה לזכות את ישראל, שכלם יהיה להם חלק בבדק הבית כמו שפירשנו למעלה. ולכן צוה לכהנים והלוים שיצאו לערי יהודה, כדי שיחד יבאו גדודים להתנדב לבדק הבית. וגם מישראל אעפ"י שלא היו תחת ידו וממשלתו, יקבצו כסף לחזק את הבית, כי לא ימנע היות גם בהם אנשים צדיקים ואנשי מעשה, ובפרט במצות מחצית השקל. ולכן אמר צאו לערי יהודה וקבצו מכל ישראל, שהם אותם היושבים על הספר סמוך לערי יהודה, שמשם ישלחו נדבתם ושקליהם, והנה פי' הרד"ק ז"ל, ג' כספים זכר הנה, כסף עובר (מ"ב יב, ה), הוא מחצית השקל. כסף נפשות ערכו, הוא האומר ערכי עלי, או ערך פלוני עלי. כל כסף אשר יעלה על לב איש, הוא המתנדב לבדק הבית. וא"ת כיון שנתנו השקלים לבדק הבית, ממה היו להם התמידים באותה שנה וכו', ונראה כי נתרשלו מלהביא אותה התרומה אותן השנים שמלכה עתליה ולא היו מעלים עולות תמיד, ומפני זה הוצרך יהואש להחזירם, והביאו מה שהיו חייבים מהשנים שעברו, והספיק לזה ולזה עכ"ל. ואני בעניי קשה בעיני לומר כן, כי ודאי יהוידע הכהן לא הניח מלהקריב תמידין בכל יום, ולא היו ישראל נמנעים מתת חצי השקל בכל שנה. והראיה שהכסף הנותר עשאוהו כלי שרת, ככתוב שם בד"ה (ב' כ"ד). וככלותם הביאו לפני המלך ויהוידע את שאר הכסף ויעשהו כלים לבית ה' (יד). ולא הוצרכו מזה לקרבנות, שכן כתוב שם, ויהיו מעלים עולות בבית ה' תמיד כל ימי יהוידע. כי מזה נראה שלא הוצרך כסף זה לקרבנות, כי בלא זה היו מעלים עולות תמיד. אמנם יובן הכל עם מ"ש רש"י ז"ל בפ' תשא (שמות ל, טו): שלש תרומות נאמרו כאן, אחת תרומת האדנים, שמנאן כשהתחילו בנדבת המשכן, שנתנו כל א' וא' מחצית השקל ועלה למאת הככר, ומהן נעשו האדנים וכו' ע"ש. וזה כי רצה הב"ה שיהיה לכל א' וא' מישראל חלק שוה ביסודות המשכן, וכן עשה יהואש. וז"ש כל כסף הקדשים אשר יובא בית ה' כסף עובר. ולפי שהשקלים לא היו אלא מאותם שהיו מבן עשרים שנה ומעלה. אמר עוד כסף נפשות ערכו. שגם הקטנים היו בכלל, כדכתיב בפ' ערכין, ואם מבן חדש וכו'. ועוד כל כסף אשר יעלה על לב איש. זהו הניתן בנדבה מאת כל איש אשר ידבנו לבו. כי כל השקלים האלה לא היו לקרבנות רק לחזק את בית ה', ואותם לקנות קרבנות צבור יפרישו אותם בזמנם בא' באדר וכו'. ולפי שכונת יהואש היתה למהר מעשהו ולא יחמיץ המצוה לחזק את בדק הבית, וידע שכהנים זריזין הן, לכן צוה מתחלה יקחו להם הכהנים איש מאת מכרו והם יחזקו את בדק הבית. אך ישראל לא רצו בזה רק שכספם וזהבם ממש יהיה לבדק הבית, ולא שיקחוהו הכהנים והם משלהם יחזקו את בדק הבית. ולכן כתוב ויהי בשנת עשרים ושלש שנה למלך יהואש לא חזקו הכהנים את בדק הבית. וקשה מאד איך הכהנים נתרשלו במצוה גדולה כזו, ולא ישמעו בקול המלך שצוה אותם על זה. אלא ודאי שישראל לא רצו לתת לכסף מוצא ליד הכהנים, רק שכספם ממש ישמש לבדק הבית. ובעבור זה חזר בו המלך וצוה אותם מחדש, ועתה אל תקחו כסף מאת מכריכם כי לבדק הבית תתנוהו אותו ממש, שיתנו ישראל לעשות כרצון איש ואיש. והראיה שלא מחמת הכהנים היתה זאת רק מישראל. כתוב ויאותו הכהנים לבלתי קחת כסף מאת העם וכו'. ויקח יהוידע הכהן ארון אחד וכו' ונתנו שמה הכהנים שומרי הסף את כל הכסף המובא בית ה'. קשה שתחלה נראה שישראל ממש היו נותנים הכסף בארון, שכן אמר ויתן אותו אצל המזבח מימין בבא איש בית ה'. כי למה לנו כל זה, אלא להורות שכל א' היה הוא עצמו נותן הכסף בארון. ואח"כ אומר ונתנו שמה הכהנים וכו'. אלא ודאי שישראל עצמם היו נותנים כספם בנדבה בארון לבדק הבית, וכ"כ להדיא שם בד"ה, וישמחו כל השרים וכל העם ויביאו וישליכו לארון עד לכלה. אך מחצית השקל היו נותנין אותו לכהנים כמו שהיו נוהגים מקדם, והכהנים משימים אותו בארון, אך הכסף הבא לבדק הבית יתנוהו ממש לעושי המלאכה, כמו שחזר וכתב אך לא יעשה בית ה' ספות כסף וכו' מן הכסף המובא בית ה' כי לעושי המלאכה יתנוהו וחזקו בו את בית ה'. לקיים מה שנאמר ולקחת את כסף הכפורים וכו' ונתת אותו דווקא על עבודת אהל מועד, כדי שכל א' מישראל תהיה ידו שוה בבנין הבית, והיה לזכרון לכלם לפני ה' לכפר על נפשותיהם, עוד בתנחומא פ' תשא, <b>א"ר מאיר כמין מטבע של אש הוציא הב"ה מתחת כסא הכבוד, והראהו למשה וא"ל זה יתנו. כזה יתנו,</b> ע"כ. כי הנה הוקשה לו למשה למה מחצית השקל ולא שקל שלם, והראהו הב"ה מטבע של אש, דהיינו התורה. הלא כה דברי כאש (ירמיה כג, כט). שתתיחד עם נשמות ישראל שמתחת כסא הכבוד חוצבו, ובתת זה המחצית יתיחדו נשמות ישראל עם התורה כדלעיל, ומטבע הוא לשון מטבע שטבעו חכמים. שר"ל פתשגן כתב הדת.
ולענין חבור שתי פרשיות אלה בשנת העבור, יש די והותר במ' ז"ל בילקוט פ' תרומה ז"ל, <b>שלשה דברים שמע משה מפי הגבורה ונבהל ונרתע לאחוריו, בשעה שאמר לו ועשו לי מקדש </b>(שמות כה, ח)<b>. אמר משה לפני הב"ה, רבש"ע כתיב הנה השמים ושמי השמים לא יכלכלוך </b>(מ"א ח, כז)<b>. ואתה אומר ועשו לי מקדש. א"ל הב"ה, משה לא כשם שאתה סבור, אלא עשרים קרש בצפון ועשרים קרש בדרום ושמנה במערב, ואני יורד ומצמצם שכינתי למטה, דכתיב ונועדתי לך שם ודברתי </b>וגו' (שמות כה, כב)<b>. ובשעה שאמר את קרבני לחמי. אמר משה, אם מכניס אני כל חיות שבעולם יש בהם העלאה אחת, או כל העצים שבעולם יש בהם הבערה אחת, ולבנון אין די בער </b>וכו' (ישעיה מ, טז)<b>. א"ל הב"ה, לא כשם שאתה סבור, אלא זה האשה אשר תקריבו לה' </b>(במדבר כח, ג)<b>. שני כבשים. ולא שנים בבת אחת אלא את הכבש א' תעשה בבקר </b>וכו' (שם ד)<b>. ובשעה שאמר ונתנו איש כופר נפשו </b>(שמות ל, יב)<b>. אמר משה מי יוכל לתת פדיון נפשו, אח לא פדה יפדה איש </b>(תהלים מט, ח)<b>. ויקר פדיון נפשם </b>(שם ט)<b>. א"ל הב"ה, לא כשם שאתה סבור, אלא זה יתנו </b>(שמות ל, יג)<b>. כזה יתנו</b>. וקשה תעלה על דעתו של משה שהב"ה יצוה דבר שלא יוכלו ישראל לעשותו, וא"כ היה לו לשאול מה יעשה, ולא להיות נבהל ונרתע לאחוריו. ועוד מנינא למה לי. ולמה לא הביאם כסדרן, שאחרי ועשו לי מקדש שכתוב בפ' תרומה, היה לו להביא ונתנו איש כופר נפשו שבפ' תשא, ואחריו מעשה הקרבנות שבפ' פנחס. וכ"ש שהיה לו להקדים השקלים שמהם קונין הקרבנות, ועוד קשה על ענין הקרבנות, שאמר אם מכניס אני כל חיות שבעולם וכו' או כל העצים וכו'. ולמה לא שמר סדר הכתוב, שתחלה אמר על העצים, ולבנון אין די בער (ישעיה מ, טז). ואח"כ וחיתו אין די עולה (שם). אמנם המה ראו כן תמהו דבר השוה בג' אלו, שהאריך הכתוב בלשונו באופן מיותר לגמרי. כי הנה התחיל ועשו לי מקדש וכו' (שמות כה, ח). ככל אשר אני מראה אותך וכו' (שם ט). ואח"כ ועשו ארון וכו' (שם י). שהיה לו לקצר ולומר תכף ומיד ועשו ארון ועשו שלחן ומנורה וכו'. ולמה תני והדר מפרש שהוא יתור נפיש. כן הדבר הזה בקרבנות, שהיה לו לומר בקצור, צו את בני ישראל את הכבש אחד יעשו בבקר והכבש השני בין הערבים, מבלי שיאריך תחלה לומר את קרבני לחמי לאישי ריח ניחוחי וכו' (במדבר כח, ב). שהוצרך לחזור ולומר ואמרת להם זה האשה וכו' (שם ג). וכן בשקלים היל"ל בקוצר מילין, כי תשא את ראש בני ישראל ונתנו מחצית השקל בשקל הקדש. ולמה כלל ואח"כ פרט. ונתנו איש כופר נפשו וכו' (שמות ל, יב). ואח"כ חזר ואמר זה יתנו וכו' (שם יג). הן כל אלה ראתה עינו של בעל המ', ולכן פתח ואמר שלשה דברים וכו'. מנינא למעוטי מ"ש במנחות פ"ג (כט, א), תנא דבי ר"י, ג' דברים היו קשים לו למשה עד שהראה לו הב"ה באצבע, ואלו הן מנורה ור"ח ושרצים וכו'. וזה כי הדברים האלה מנורה וכו', היו קשים למשה שלא ידע לעשותם ולהכיר היאך יקדש את החדש, וכמו כן להכיר כל השרצים ולהבחין בין טמא לטהור. וכ"ש המנורה שהיתה קשה מאד בעשייתה, ולכן הוכרח להראותו היאך יעשה. אך באלו הג' לא נתקשה משה בעשייתן, רק כמו זר בעיניו נחשב איך אדם להבל דמה יוכל לבנות בית הגון וראוי לכבודו ית', וכן להקריב לפניו כפי כבודו. ויקר פדיון נפשו. והנה בב"ר פ' ל"ט. איתא ז"ל, משהא הב"ה ומתלה עיניהם של צדיקים, ואח"כ הוא מגלה להם טעמו של דבר, כך אל הארץ אשר אראך וכו'. והטעם לחבבם בעיניהם וליתן להם שכר על כל דבור ודבור, כמ"ש שם ובפ' נ"ה ע"ש. ולכן אמר תחלה ועשו לי מקדש וכו'. סתם ולא פירש, לתת מקום למרע"ה שיאמר הנה השמים וכו'. ומי יעצור כח לבנות בית לשם ה' אלקיו, כמו שאמר דהע"ה בד"ה ע"ש. א"ל הב"ה לא כשם שאתה סבור וכו'. שארצה בית גדול לפי כבודי, כי לי תבל ומלואה, רק כפי כחן של ישראל, כדי שאצמצם שכינתי למטה לדור ביניכם. ויובן היטב עם מ"ש בזהר פ' ויצא דף קמ"ח ב', למלכא דאזיל לבי מטרוניתא, דאפי' אית ליה ערסא דדהבא וכסתותי מרקמן באפלטיא למיבת בהו, ואיהי מתקנא ערסיה באבנין בארעא ובקסטרא דתבנא, ישבוק דידיה ויבית בהו למיהב לה נייחא וכו'. וז"ש ככל אשר אני מראה אותך. שאתה ב"ו ויכול לראות דבר מועט וכן תעשו. כן הדבר הזה בקרבנות הכתובים בפ' תצוה סמוך לפ' תרומה, שכתוב שם, וזה אשר תעשה על המזבח כבשים וכו'. ולפי שרצה להסמיכם בפ' פינחס לכל קרבנות צבור, חזר וצוה עליהם שם והאריך בהם. האמנם תחלת צוויים הוא בפ' תצוה, ולכן הקדימם לשקלים שבפ' תשא. ושם נאמר בפ' פינחס, צו את בני ישראל ואמרת אליהם את קרבני לחמי לאישי. סתם ולא פירש, ליתן מקום למשה שיאמר אם מכניס אני כל חיות שבעולם וכו'. ולפי שהפסוק הקדים לחמי שהוא הקרבן ממש, ואח"כ לאישי שהוא אש המזבח תוקד בו, לכן גם הוא הקדים אם מכניס אני כל חיות שבעולם ואח"כ דבר על העצים. ומביא ראיה ולבנון אין די בער, דקשה והרי הלבנון אינו כל העולם, כי הוא אמר כל חיות שבעולם או כל עצים שבעולם. אך נלע"ד שפי' הכתוב הוא כך, ולבנון שהוא בית המקדש, שנאמר ההר הטוב הזה והלבנון (דברים ג, כה). אין בו די לבער עצים של כל העולם, ומרוב כל הקרבנות שהיה ראויים להקריב שם, שלכן וחיות אין די עולה. כי כל החיות שבעולם שיקריבו בו אין די עולה, לא יספיקו לפי כבודו ית'. השיבו הב"ה לא כמו שאתה סבור אלא ואמרת אליהם, שאיני מבקש מהם אלא כפי כחן, זה האשה אשר תקריבו לה' כבשים בני שנה שנים ליום. והוא מ"ש בילקוט ישעיה מ'. מאחר שנאמר ולבנון אין די בער, מה ת"ל ובער עליה הכהן עצים בבקר בבקר. אלא כדי שתקבל שכר. כיוצא בו את הכבש א' תעשה בבקר למה נאמר, והלא כבר נאמר וחיתו אין די עולה, אלא כדי שתקבל שכר. הוא הדבר אשר דברנו כי לא כפי כחו ית' רק כפי כחן של ישראל. ובשעה שאמר ונתנו איש כופר נפשו, גם בזה תלה עיניו של משה, על בלי הגיד לו תכף ומיד זה יתנו מחצית השקל, רק תחלה סתם ונתנו איש כופר נפשו לה', כדי שישתומם מרע"ה וישאל כמ"ש בדרוש ראשון, ואז הראה לו מחצית השקל וא"ל כזה יתנו. ואלה איפוא הם ג' עמודי עולם, כי התורה נתונה במשכן, שעל כן צוה ועשו לי מקדש, שלא לפרוש ממנה כנז' בשמות רבה ריש פ' תרומה. והקרבנות הם העבודה. והשקלים הם ג"ח כאשר פירשנו לעיל. וגם במשכן עצמו נרמזו כלם, כי היו הקרשים מ"ח, כמ"ש מאמרנו, כנגד מ"ח דברים שהתורה נקנית בהן, ומ"ח קרשים רוחבן אמה וחצי, הם ע"ב אמות כמנין חסד הרי ג"ח. וגם האדנים כנגד הג"ח, לרמוז ותומכיה מאושר, וגם אד"ן גי' נ"ה כמנין פרשיות שבתורה עם ויהי בנסוע, וגם כי עץ חיים היא למחזיקים בה. ובפ' תרומה כתוב, ועשית בריחים עצי שיטים חמשה לקרשי צלע המשכן הא' וחמשה בריחים וכו'. וא"כ כבר יש בכללן הבריח התיכון ולמה הוציאו מכללן, שחזר ואמר והבריח התיכון בתוך הקרשים, שהרי נמנה בכל החמשה כמ"ש רש"י ז"ל, אלו החמשה שלשה הן, אלא שהעליון והתחתון עשוי משתי חתיכות וכו' אבל האמצעי ארכו כנגד כל הכותל וכו'. אשר על כן בפ' הזורק (שבת צח, ב), תנא בנס היה עומד. ופרש"י ז"ל, שאחר שכל הקרשים נתונים באדנים, היה נותנו ומבריח לשלשת הרוחות, ובנס היה נכפף מאליו ע"כ. ובתרגום יונתן ע"פ זה (שמות כו, כח) ז"ל, ונגרא מציעאה בגו לוחייא משלביש מן סייפי לסייפי, מן אלנא דנציב אברהם בבארא דשבע, וכד עברו ישראל ית ימא, קטעו מלאכיא ית אלנא וטלקוהו לימא והוה טפי על אנפי מיא, והוה מלאכא מכריז, דין הוא אלנא דנציב אברהם בבארא דשבע, ונסבוהי בני ישראל ועבדו מיניה נגרא מציעאה אורכיה שובעין אמין, וכד הוו מוקמן ית משכנא, הוה מסגלגל היך כעכנא חזור חזור מלגיו ללוחי משכנא, וכד הוה מתפרק הוה מתפשט היך כחוטרא ע"כ. כי הנה הבריחים מלמעלה ומלמטה היו שנים שהן ארבע, לרמוז על התורה ועל העבודה שאינם שוים לכל אדם, כי התורה לחכמים והעבודה לכהנים. אך הג"ח שוה לכל אדם, ולכן היה הכל עץ א' מבריח מן הקצה אל הקצה. גם יריעות המשכן היו עשר, חמש לחוברת א' וחמש לשנית, כנגד עשרת הדברות הכתובות על שני לוחות העדות, חמש על לוח א' וחמש על השנית כמ"ש בדרוש ראשון ע"ש. ומחוברות בחמשים קרסי זהב, להורות על נ' שערי בינה, וכ"ח אמות ארכן וד' רחבן, גי' ל"ב כנגד סוף התורה וראשיתה, והיו של ד' מינין, תכלת וארגמן ותולעת שני ושש משזר, כנגד ד' דרכי התורה פרד"ס. וכמו כן החוברת הא' ארכה כ"ח ורחבה עשרים, כנגד מ"ח דברים שהתורה נקנית. ושתי החוברות רחבן, גי' מ'. וארכן כ"ח הרי חיי"ם, עץ חיים היא למחזיקים בה. לפי שהיריעות היו על המשכן ששם התורה.
הרי פירשנו חיבור שתי פרשיות אלה, כי בא' באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים, והוא מ"ש במ' שהקדמנו תחלה, והוא במגלה פ"א (יג, ב). ויש לדקדק למה אמר 'לפני משו"ה', ולא אמר לפני הב"ה. ועוד שאז היו ישראל בגלות ולא היו שוקלים שקליהם, כי חרב בה"מ ובטלו הקרבנות שנקנים עם מחצית השקל. אמנם ר"ל ממש איהו מריה דשמעתתא שם בפ"ק דמגלה, <b>אחר הדברים האלה גידל המלך אחשורוש </b>(אסתר ג, א). <b>אחר מאי, אחר שברא הב"ה והקדים רפואה למכה, דאמר רשב</b>"<b>ל אין הב"ה מכה את ישראל אלא א"כ מקדים ובורא להם רפואה בתחלה, שנאמר כרפאי לישראל. ואח"כ ונגלה עון אפרים </b>(הושע ז, א). <b>אבל א</b>"<b>ה אינן כן, אלא מכה אותן ואח"כ רופא אותן, שנ' ונגף ה' את מצרים נגוף ורפוא </b>(ישעיה יט, כב). <b>בתחלה נגוף ואח"כ רפוא,</b> ע"כ. וקשה מאי שאלה זו 'אחר מאי', דזיל קרי בי רב, בימים ההם קצף בגתן ותרש. ואחר הדברים האלה גידל וכו'. ומאי קשיתיה. עוד צריך להבין שתי קדימות הללו למה, אא"כ מקדים ובורא להם רפואה בתחלה. ועוד מהו שאמר אבל א"ה אינן כן. דהיל"ל אבל לא"ה אינו כן. ועוד יקשה וכי משוא פנים יש בדבר. האמנם ידענו (בראשית רבה פ' מ"ד), כי אחר סמוך, אחרי מופלג. וכתב הראב"ע ז"ל, שמעשה בגתן ותרש קדם חמש שנים לגדולת המן. וא"כ איך יאמר אחר הדברים האלה. ונלע"ד שלזה אז"ל, אחר הרהורי דברים שהיו שם. ועוד ק"ל שאם מרדכי הציל המלך מהמיתה, כמ"ש ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי (אסתר ב, כב). היה לו להגדיל את מרדכי ולא להמן אויבו. ולכן המה ראו כן תמהו על הפ' אחר הדברים האלה, כי אין די באר אחר מעשה בגתן ותרש שיגדיל את המן, ואמרו אחר שברא הב"ה והקדים רפואה למכה, כי שם אמרו, הקציף הב"ה אדונים על עבדים לעשות רצון צדיק, ומנו יוסף. כי היה דבר חוץ מן הטבע שיגזור פרעה מיתה על שר האופים בשביל דבר קל, וכן להשים במשמר את שר המשקים, אלא שעשה כן כדי להגדיל את יוסף. וכן הקציף עבדים על אדוניהם, דהיינו בגתן ותרש על אחשורוש על לא חמס בכפיו, רק שאמרו מיום שבאת זו לא ראינו שינה בעינינו, כי על כן היה להם להרוג את אסתר ולא לאחשורוש, או למאן בעבודתו ולא להתנכל אותו להמיתו, אלא ודאי מאת ה' היתה זאת להגדיל את מרדכי. כי יבא יומו. ולכן אחר הדברים האלה דוקא, לא על סמיכות הזמן רק סמיכות הדברים, שלא גדל להמן עד שברא הרפואה תחלה, כי כתב בעל מנות הלוי, שבגתן ותרש היו קרובים להמן, והוא השתדל בהצלתם ולא יכול. ונלע"ד שלכן לא נתגדל המן קודם, כדי שלא יועיל השתדלותו להצילם, שאם היה גדול מתחלה אפשר שיעלה בידו להציל בגתן ותרש מהמיתה. אמנם הקדים הב"ה מעשה זה, כדי שע"י שמרדכי הגיד לאסתר והיא הגידה למלך, תבא הצלת ישראל על ידה, וארשב"ל וכו'. כי הנה בפ"ב דשבת (לב, א), א' רבי יצחק בריה דרב יהודה, לעולם יבקש אדם רחמים שלא יחלה, שאם חלה אומרים לו הבא זכות והפטר, אמר מר עוקבא מאי קראה, כי יפול הנופל ממנו (דברים כב, ח). ממנו להביא ראיה. עוד שם, עלה למטה ונפל, יהי דומה בעיניו כמי שהעלוהו לגרדום לידון, שכל העולה לגרדום לידון אם יש לו פרקליטין גדולים נצול ואם לאו אינו נצול. הרי שקודם המכה קל להנצל, אך אחר שבאה המכה צריך פרקליטין גדולים. ולכן הב"ה מקדים, ר"ל קודם שתבא המכה בורא הרפואה, ולאו דוקא קודם שתבא, אלא אפילו בתחלה, ר"ל קודם שיש ידיעה שיחטאו ישראל ותבא המכה על החטא, כבר נבראת הרפואה כדי שלא יקטרג השטן ויהיה צריך לפרקליטין גדולים. ועוד אמר שתי קדימות, להורות על זה הענין של בגתן ותרש, שהיה זמן הרבה קודם שנתגדל המן, וזהו מקדים ובורא בתחלה. וזה דוקא לישראל, לפי שבבא אליהם צרה וצוקה, תכף יצעקו אל ה' וממצוקותיהם יצילם, וחוזרין למוטב ע"י יסורין, ולכן מקדים ובורא אליהם רפואה תחלה, כי יודע ה' דרך צדיקים, אבל א"ה אינן כן, דאדרבא כי צר לו וקלל במלכו ואלקיו ופנה למעלה, להוסיף על חטאתו פשע ובועטים ביסורין, ולכן דקדק בלשונו אינן כן, ולא אמר ולא"ה אינו כן, רק א"ה אינן כן, ר"ל אינן כבני ישראל לשוב מחטאתם, אלא אומרים מקרה הוא היה לנו, ולפיכך מחזיקים בטומאתם. ועל ידי כן מכה אותן תחלה בלי רפואה, ואח"כ אם ישובו רופא אותן. ואע"פ שאז"ל שהגוים קרובי תשובה הן, ולמדו כן מאנשי נינוה, וירא אלקים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה (יונה ג, י). אין זו ראיה, כי מיראת העונש פן תדבקם הרעה בשמעם נבואת יונה, עוד ארבעים יום ונינוה נהפכת (שם ד). עשו תשובה גדולה להדיח מעליהם הרעה. אך בשכבר באה הפורענות עליהם, הם חושבים אולי מקרה הוא, כמו שמצינו בפלשתים כאשר לקו בשביל ארון ה', שרצו לנסות הדבר כנודע. ומביא ראיה מהכתוב ונגף ה' את מצרים נגוף ורפוא. ולפי שהוא מקור, הייתי יכול לומר שגם להם נוגף אחר שבאת הרפואה לעולם, או לפחות שבזמן הנגף באה הרפואה. לכן חזר ואמר נגוף תחלה ואח"כ רפוא, כי לא תעלה רפואה למכתם עד אחר המכה, ויגיד עליו ריעו סוף הפסוק ההוא, ושבו עד ה' ונעתר להם ורפאם. וז"ש בפ' בשלח, ויאמר אם שמוע תשמע וכו' כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאך (שמות טו, כו). וכבר הרגישו רז"ל שאם אין מחלה, רפואה למה. אך בזאת מתורצת הקושיא, כי אם שמוע תשמע, הנני עושה דבר שאיני עושה עם האומות, כי קודם המכה ציץ רפואה פרח, דהיינו מ"ש כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך, כי כבר נבראת הרפואה, אני ה' רופאך, ודייק אני ה', שלא תבא הרפואה ע"י ב"ו שאינה של קיימא, רק אני ה' דוקא שרפואתו רפואה שלימה. וז"ש בתהלים קי"ו. <b>חנון ה' וצדיק ואלקינו מרחם</b>. דהיל"ל חנון וצדיק ה', ועוד קשה הכפל ואלקינו מרחם, דהיינו הך. ועוד חנון וצדיק הם שני הפכים, כי חנון הוא במתנת חנם, וצדיק הוא בצדק ומשפט. לכן לדרכנו יובן כי מתחלה חנון ה', שבורא הרפואה תחלה, ואח"כ באה המכה, וזהו וצדיק. שבדין עושה מה שעושה, ולהיות כבר נבראת הרפואה, זה גורם ואלקינו מרחם, שאע"פ שעושה הדין בשליחות המכה, עכ"ז תכף רופא אותן ומרחם עליהם להיותה כבר נבראת. והיה זה כי שומר פתאים ה', שלא ידעו להזהר פן תבא עליהם מכה. ולכן דלותי כשתבא המכה, ולי יהושיע שכבר נבראת הרפואה. וז"ש יהושיע ולא יושיע, לפי שבשמו הגדול יושיע את ישראל במה שבורא להם רפואה תחלה.
ובסנהדרין פ"ו (מד, ב), <b>אר"א לעולם יקדים אדם תפלה לצרה, שאלמלא לא הקדים אברהם תפלה לצרה, בין בית אל ובין העי, לא נשתייר משונאיהם של ישראל שריד ופליט</b> ע"כ. וצריך להבין מאי לעולם. אמנם איתא בכתובות פ"א (ח, ב), אל יפתח אדם פיו לשטן. ואמרו עוד (סנהדרין קב, א), ברית כרותה לשפתים. לכן היית אומר דיה לצרה בשעתה, ואין להתפלל קודם הצרה, כדי שלא לפתוח פה לשטן. לכן אמר 'לעולם', כלומר לא מבעיא כשתבא עליו צרה שצריך להתפלל להב"ה, אלא 'לעולם' אף קודם שתבא הצרה יקדים אדם להתפלל. שכן עשה אברהם אבינו ע"ה, שצפה מרחוק שתהי' צרה לישראל בין בית אל ובין העי והתפלל עליהם, ולכן לא מתו אלא שלשים וששה. ואז"ל (בבא בתרא קכא, ב), שזה היה יאיר ששקול כרובה של סנהדרין. ואלמלא תפלתו של אברהם היו מתים כלם, וזכותו גרם שבקשו ומצאו חרם בקרבך ישראל, שנבראה הרפואה קודם, וז"ש באיוב ל"ו. היערוך שועך לא בצר (יט). שצריך לערוך תפלתו קודם, ולא להמתין עד בא הצרה, כי בזה הכל מאמצין כחו, וזהו וכל מאמצי כח (איוב לו, יט). מה שאין כן אם ממתין להתפלל אחרי בא המכה, כי אז הקטרוג גדול ולא תבא הרפואה בנקל.
נחזור לענין המאמר, שלכן אר"ל גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם. דהיינו הב"ה, שבדבר ה' שמים נעשו והכל צפוי לפניו, וברא את העולם בחסד ובריותיו ברחמים, ולכן מקדים רפואה למכה, כי כבר גלוי לפניו שבשביל שישראל נהנו מסעודתו של אותו רשע על פי עצתו של המן, כמ"ש במקומו כדי להחטיאם וימסרו בידו, שלכן אמר לאחשורוש ועשרת אלפים ככר כסף אשקול על ידי עושי המלאכה וכו'. וזה לפי שהוא ובניו ביטלו מלאכת בנין בה"מ כמ"ש בעזרא ונחמיה. ואיתא בפי"ד דזבחים (קטז, ב), ויקן דוד וכו' בכסף שקלים חמשים (ש"ב כד, כד). גבה מכל שבט ושבט חמשים. ועוד איתא בפ' הרואה (ברכות סב, ב), ובהשחית ראה ה' (ד"ה א' כא, טו). מאי ראה. ר' יצחק אמר כסף כפורים ראה, שנ' ולקחת את כסף הכפורים (שמות ל, טז). ופרש"י ז"ל, כסף כפורים שניתן במנין ראשון למשכן, והוא כיפר על מנין זה. ועוד שם, ומסתברא כמ"ד בית המקדש ראה, שנ' אשר יאמר היום בהר ה' יראה (בראשית כב, יד). ורצה המן הרשע לבטל כסף זה, בין של כפורים בין של בנין בה"מ, בתתו כסף שקלים חמשים לכל אחד מישראל, שאינם פחותים מששים רבוא, וס"ר חמשים שקלים עולים עשרת אלפים ככר, כמ"ש בעל מנות הלוי ע"פ זה. וז"ש אשקול על ידי עושי המלאכה. כלומר אשקול למלך בחלוף כסף מלאכת ב"ה, ובחלוף שקלי ישראל הניתנים לקנות קרבנות צבור. והקדים הב"ה רפואה למכה, שהקדים לצוות על השקלים, כדתנן (שקלים א), בא' באדר משמיעין על השקלים. כי זריזין מקדימין, וכדרך הרפואה שנבראת קודם המכה. כי אעפ"י שאז היה בה"מ חרב ובטלו הקרבנות. הלא אמרנו לעיל כי אליהו מקריב תמידין בכל יום משקלים ישנים, וגם זכות השקלים נזכר לדוד, וכן נזכר למרדכי להיות תשועת נפשם מיד שונא חנם. וה' עזרם ומגינם. כי כן רצונם. לעשות רצון קונם. הוא יחזיר עמו לבית מלונם. ואם לא למענם. יעשה למענו. ויבנה בית מעונם. ב"ב אכי"ר. בילא"ו.
~ דרוש נ''ה לפרשת זכור
<b>והיה בהניח ה' אלקיך לך מכל אויביך מסביב בארץ אשר ה' אלקיך נותן לך נחלה לרשתה תמחה את זכר עמלק מתחת השמים לא תשכח (דברים כה, יט).</b>
<b>במדרש (ילקוט שמעוני תהלים ט), גערת גוים אבדת רשע (תהלים ט, ו). אמר רבי לוי גערת גוים זה עמלק, דכתיב ראשית גוים עמלק (במדבר כד, כ). אבדת רשע זה עשו, דכתיב וקראו להם גבול רשעה (מלאכי א, ד). ואם יאמר לך אדם אף יעקב בכלל, אמור לו רשעים אין כתיב כאן אלא רשע. שמם מחית. כי מחה אמחה את זכר עמלק (שמות יז, יד), ע"כ.</b>
<b>ישבור האויבים ויכניע הזדים</b> המתגאים נגד ה' ונגד עמו וצאן מרעיתו, ישפלם עד ארץ יגיעם עד עפר. כאשר שמענו כן ראינו בנבוכדנצר הרשע כשחלם חלום הראשון ודניאל פירשו, ככתוב בדניאל ב' אלה הם דבריו, <b>אנת מלכא מלך מלכיא די אלה שמיא מלכותא חסנא ותוקפא ויקרא יהב לך </b>(לז). והרב רבינו סעדיה פי' אנת מלכא זה נבוכדנצאר, מלך מלכיא די אלקא שמיא זה הב"ה שהוא מלך מלכים ואלקי השמים. וכן פי' רש"י ז"ל וז"ל, פי' רז"ל כל מלך מלכיא דדניאל חול חוץ מזה שכנגד הב"ה אמר, וכן פתרונו מלך המלכים שהוא אלקי השמים. אך במ' אם כל חי להרמ"ע זלה"ה, ח"ב פי' כ"ג כתב ז"ל, ולא זכה נבוכדנצר להיקרא אריה, אלא דמבית דוד קאתי מזרעו של שלמה ממלכת שבא אחרי שגיירה וכו', ועל דא ודאי קראו מלך מלכיא, ואעפ"י שבמסכת שבועות (לה, ב) דרשוהו כלפי מעלה, מכל מקום אין מקרא יוצא מידי פשוטו, שכן שלמה יושב על כסא ה' ונובלת מגדולתו ניתנה לפי שעה לנבוכדנצר, בשכר שיחה נאה וארבע פסיעות כד הוה ספריה דמרודך בלאדן עכ"ל. ולדרך זה יכון מאד ד' שבחים שנתן לו דניאל, מלכותא חסנא ותוקפא ויקרא יהב לך. שכן כתוב בפרק חלק (סנהדרין צו, א), בעת ההיא שלח מרודך בלאדן וכו' (ישעיה לט, א). כתבו ליה שלמא למלכא חזקיהו, שלם לקרתא דירושלם, שלם לאלקא רבא. נבוכדנצאר ספריה דבלאדן הוה, ההיא שעתא לא הוה התם, כי אתא א"ל היכי כתביתו, א"ל הכי כתבינן, א"ל קריתו ליה אלקא רבא וכתביתו ליה לבסוף, אלא הכי כתובו שלם לאלקא רבא, שלם לקרתא דירושלם, שלם למלכא חזקיהו וכו', רהט בתריה ד' פסיעות, אתא גבריאל ואוקמיה וכו'. אלה הם הד' פסיעות הכתובים שם. אך במדרש חזית על פסוק כמעט שעברתי מהם (שה"ש ג, ד). איתא ז"ל, מיד עמד מכסאו ופסע ג' פסיעות והחזיר הכתבים, א"ל הב"ה אתה עמדת מכסאך ופסעת ג' פסיעות לכבודי, חייך שאני מעמיד ממך שלשה מלכים שולטין מסוף העולם ועד סופו, ואלו הם נבוכדנצאר ואויל מרודך ובלשצר וכו'. ולפע"ד נראה שבמדרש חזית לא חשיב אלא ג' מלכים ודאי שמלכו בכיפה מזרעו של מלך בבל. אך בפרק חלק חשיב גם כן ושתי שהיתה בתו של בלשצר, שגם היא מלכה בכיפה, כי אחשורוש היה מולך גם כן מסוף העולם ועד סופו, אלא שבשביל שביטל מלאכת בית המקדש נקטעה מלכותו כנודע. ולכן בא גבריאל והעמידו שלא תמשך מלכותו יותר, והוא שאמרו בפ"ק דמגלה (יב, ב), שבא גבריאל ועשה לה זנב. דהיינו שנשלמה מלכותו של נבוכדנצר, והיא היתה אחרונה שבהם כמו הזנב שהוא בסוף הגוף, רמז שאז נתקיים והכרתי לבבל שם ושאר ונין ונכד (ישעיה יד, כב) כדבריהם ז"ל. נחזור אל ענין הכתובים שכנגד ד' פסיעות הנ"ל שבשבילם זכה להיקראות מלך מלכיא. ולא לך בלבד אלא אף לזרעך נתתי את האר"ש הזאת. שגם הם מלכו בכיפה, וכנגד זה אמר מלכותא חוסנא תוקפא ויקרא, הם ד' דורות שמלכו בכיפה. ובכל די דארין בני אנשא חיות ברא ועוף שמיא יהב בידך והשלטך בכלהון (דניאל ב, לח). שהחריב בית המקדש ושלט על כל האומות, אך יובן היטב עם מה שכתוב בשבת פ' כ"ג (קנ, א). ורבו יתירא הוספת לי (דניאל ד, לג). אמר רב יהודה אמר רבי ירמיה בר אבא, רכב על ארי זכר וקשר תנין בראשו, לקיים מ"ש וגם את חית השדה נתתי לו לעבדו (ירמיה כז, ו) ע"כ. ופרש"י שקשר נחש גדול בראשו של ארי כמין אפסר עכ"ל. ונלע"ד כי מלכות בית דוד בא מיהודה שנקרא אריה, והתנין הוא פרעה מלך מצרים, ולכן אמר שרכב על ארי זכר, שכבש את צדקיהו מלך יהודה, ואח"כ כבש את מצרים שנקרא תנין, וזהו וקשר תנין בראשו, כי צדקיה מלך יהודה היה בוטח שיבא מלך מצרים לעזור לו, ושב אחור כנזכר בירמיה ל"ז ע"ש, וגם זה החריבו נבוכדנצר, כי הוא נקרא הנשר הגדול בעל הכנפים, וזהו חיות ברא זה האריה, ועוף שמיא הוא הנשר. וא"ל אנת הוא רישא די דהבא, כי נמשל לראש העולה על כל הגוף, וגם לזהב שעולה על כל המתכות. ובתרך תקום מלכו אוחרי ארע מינך, זהו מדי, ולפי שנבוכדנצר והכשדים נכרתו מכל וכל. לכן אמר ובתרך, כלומר אחר כריתת בבל, אז יקים מלך חדש ומלכות חדשה אך תהיה פחותה מבבל. ואעפ"י שראה דניאל שנבוכדנצר חלם חדוהי ודרעוהי די כסף. שרומז למדי, עכ"ז לפי שגם דריוש המדי מלך בבבל שנה אחת כמ"ש במגלה פ"א (יב, א), תניא עוד שנה אחרת יש לבבל ועמד דריוש והשלימה. וזהו ארע מינך, שאעפ"י שמלך בבבל לא שלט כל כך, שלא מלך בכיפה. ומלכו תליתאה אחרי די נחשא די תשלט בכל ארעא. זה אלכסנדרוס מלך יון, שגם הוא שלט בכל העולם, ומלכו רביעאה תהוא תקיפא כפרזלא, זו מלכות רביעית.
ואחרי כל אלה לא שב נבוכדנצר מדרכו הרעה ועשה צלם זהב, שהיתה כוונתו להכניע כל ממלכות הארץ תחת ידו, כאשר האריכו למעניתם כל המפרשים ז"ל. ולכן להשפיל זדונו וגאותו, הראה לו הב"ה חלום אחר כמ"ש שם בדניאל ד'. חזה הוית ואלו אילן בגו ארעא ורומיה שגיא. שיובן עם מה שכתוב בזהר פ' שמות דף ז' א' ז"ל, תא חזי, כל עמין דעלמא וכל מלכין דעלמא לא אתתקפו בשלטניהון אלא בגינייהו דישראל וכו', בבל לא אתתקפו על כל עמין דעלמא אלא בגין דישראל להויין בגלותהון וכו', דהא עמין אלין בשפלותא הוו בשאר עמין ומאיכין הוו מכלהו, ובגין ישראל אתתקפו וכו'. ז"ש ואלו אילן בגו ארעא, כי מתחילה היה עץ שפל ולבסוף נתרומם למעלה למעלה, וזהו ורומיה שגיא, שהגדילו הב"ה בשביל ישראל שיהיו תחת ידו. והרב רבינו סעדיה פי' ז"ל, בגו ארעא. בארץ ישראל בטבור הארץ עכ"ל. וזה לפי שהחריב אותה ולכן גבה לבו עד להשחית. רבה אילנה ותקיף. הוא שאמר אעלה על במתי עב. ואמר בילקוט ישעיה י"ד על פסוק זה, אמר נבוכדנאצר אעשה לי עב קטנה ואדור בתוכה, שנאמר אעלה על במתי עב. א"ל הב"ה אתה רצית לפרוש עצמך מן הבריות, סוף שבני אדם נפרשין ממך, שנאמר לקצת ירחין וכו'. ז"ש ורומיה ימטי לשמיא וחזותיה לסוף כל ארעא. ששלט מסוף העולם ועד סופו. עופיה שפיר, הם הענפים שלו, אויל ובלשצר שגם הם מלכו בכיפה. ואנביה שגיא זו ושתי. ומזון לכלא ביה, שיהיו כולם כפופים תחתיו. אך קשה שחזר ואמר ומיניה יתזן כל בשרא שהוא כפל, ולכן פי' רבינו סעדיה שיתזן הוא מלשון למיזי לאתונא (דניאל ג, יט). שממנו אופין בשר דהיינו מאותו העץ. ופירש עוד הרב הנ"ל, תחותוהי תטליל חיות ברא, העמים שבחוץ לארץ שדומין לחית השדה. וצפרי שמיא הם ישראל שדומין לעוף השמים ע"כ. ויובן עם מ"ש בתנחומא פ' משפטים ז"ל, כיון שראה נבוכדנצר את החלום ופתרונו, התחיל לומר לדניאל מה אתה יועצני, א"ל העניים הללו שהגלית מארצם רעבים וצמאים וערומים, פתח להם אוצרותיך ופרנס אותם אולי תרפא את החלום, שנאמר להן מלכא מלכי ישפר עלך וכו'. וכי תעלה על דעתך שדניאל הצדיק היה משיא עצה כזו לנבוכדנצר שונאו של מקום, אלא לפי שראה את ישראל שלופי גולה מטולטלים דווים ברעב, לפיכך השיאו עצה כזה ברחמנותו עליהם, לפי שהיה יודע שלבסוף נפשו קניטה עליהם וכו'. וצריך להבין מהיכן למד דניאל להשיאו עצה זו. ונלע"ד שדקדק דניאל בדברי הכתוב, שאמר ומזון לכלא ביה וכו' ואח"כ חזר ואמר ומיניה יתזן כל בשרא כמו שדקדקנו לעיל. לכן אמר ומזון לכלא ביה כלפי האומות, שעליהם אמר תחותוהי תטליל חיות ברא, שהם האומות המשולים לחית השדה, כדברי הגאון הנ"ל. ובענפוהי ידורן צפרי שמיא, הם ישראל המשולים לצפור, כמ"ש ואת הצפור לא בתר אלו ישראל, ועליהם חזר ואמר ומיניה יתזן כל בשרא. ומזה למד דניאל שישראל יזונו מתחת ידו של נבוכדנצר, ולכן השיאו עצה זו לתועלתם של ישראל. חזה הוית בחזוי רישי על משכבי, כלומר שראה בעין השכל השוכן בראשו, ולא כחלומות אחרים הבאים מאידים שעולים מרוב אכילה וכיוצא, ולכן אינו בכלל החלומות שוא ידברו. ואלו עיר וקדיש מן שמיא נחית. פירש רבינו סעדיה מלאך אכזר, וקדיש עיר מחריב, וכן ערו ע"כ. ונלע"ד שהיה זה גבריאל שמצד הגבורה והדין, שראה אותו נבוכדנאצר כשהרג חיל סנחריב, ולכן הכירו כשהיה בכבשן האש עם חנניה מישאל ועזריה, כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ וריויה די רביעאה דמי לבר אלקין. ולכן קראו עיר מלשון ערו ערו, שהחריב את כל חיל סנחריב. וקדיש כלפי שהציל חנניה מישאל ועזריה מהאש, קרא בחיל וכן אמר גודו אילנא וקציצו ענפוהי אתרו עופייה ובדרו אנביה, הרי אלה ד' לשונות כנגד ד' מלכים כנ"ל, שיבא זמן והכרתי לבבל וכו' על ידי גבריאל, שכן פי' רבינו סעדיה שם דניאל ה' בענין בלשצר, בה שעתא נפקה אצבען די יד אנש וכו'. ז"ל, זה גבריאל שנק' איש שנאמר והאיש גבריאל. וכן ושתי בא גבריאל ועשה לה זנב, למען לא תלך אצל אחשורוש ותהרג. והנה גודו אילנא זה נ"נ עצמו, וקציצו ענפוי אתרו עפייה ובדרו אנביה, אלו שני בניו אויל ובלשצר וגם ושתי הרשעה, ובזה תנוד חיותא מן תחותוי, רמז לאומות שסרו מתחתיו וצפרייא מן ענפוהי אלו ישראל שיצאו מתחת יד בבל. ברם עיקר שרשוהי בארעא שבוקו, להחזירו למלכותו אחרי שקיבל פורענותו. ובאסור די פרזל ונחש וכו'. כשם שאסר לישראל בכבלי ברזל והגלם מארצם והחריב ארץ ישראל מעובר ושב עד שנתקיים בה שבע שנים גפרית ומלח שריפה כל ארצה, כמ"ש בסוף פתיחתא דאיכה רבתי. כן גם הוא יגלה שבע שנים בין חיות השדה שנמשלו בהם האומות כדלעיל, ועוד לפי שאמר אעלה על במתי עב כנזכר לעיל, ורצה לעלות על ז' גלגלים כחירם שעשה לו ז' רקיעים, ולכן נענש לרעות ז' שנים עם חיתו שדי ובהמות יער בגזרת עירין פתגמא וכו'. יובן עם מה שכתוב בפרק ד' דסנהדרין (לח, ב), אמר רבי יוחנן אין הב"ה עושה דבר אלא א"כ נמלך בפמליא של מעלה. ובשמות רבה פ"ו ז"ל, מי הוא שיהיה רשאי להרהר אחר מדותיו וגזרותיו של מלך מלכי המלכים הב"ה, שכל דבר שיוצא מלפניו טרם הוא נמלך בפמליא של מעלה ומודיע להם הדבר, כדי שידעו ויעידו כולם כי דינו דין אמת וגזרותיו אמת וכל דבריו בהשכל. ז"ש בגזרת עירין, דהיינו המלאכים שמודיעים גזרותיו בעולם, לפי שבמאמר קדישין שאלתא, ששואל תחילה ונמלך בפמליא של מעלה. עד דברת די ינדעון חייא וכו' (דניאל ד, יד). שידעו כלם כי גבוה מעל גבוה שומר וכו'. אדין דניאל די שמיה בלטשצר אשתומם כשעה חדא וכו' (דניאל ד, טז). צריך להבין מה טעם הוצרך לומר כאן די שמיה וכו', שהרי כבר הזכיר למעלה שנ"נ קראו כן. אמנם בתנחומא פ' משפטים איתא ז"ל, ענה בלטשצר ואמר, מרי חלמא לשנאך ופשריה לערך. שונאו של נבוכדנצאר מי הוא ישראל, למה שהרג אותם והחריב בית המקדש והגלה אותם, אלא תלה דניאל עיניו כלפי מעלה ואמר, מרי רבוני, החלום ופתרונו יתקיים בנבוכדנצר שונאך וערך, וכן איתא בשבועות פרק ד', למדו לומר כן לפי שהיה לו לומר מרי מלכא כמ"ש אח"כ, דנא פשרא מלכא וכו' די מטת על מרי מלכא, ולפי שאסור לגנוב דעת הגוי, לכן הקדים הכתוב אדין דניאל די שמיה בלטשצר. שיובן עם מה שכתוב בב"ר פ' צ"א ז"ל, בזאת תבחנו חי פרעה (בראשית מב, טו). בשעה שהיה מבקש לישבע לשקר היה נשבע בחי פרעה, אף אנו נאמר כי דניאל כיחש לו לנבוכדנצאר והתפלל לה' אלקיו, שיקיים החלום על נבוכדנצאר שהיה שונאו שהחריב ביתו והיכלו, ולכן הוצרך להקדים די שמיה בלטשצר, שהוציא שקר מפיו על שם ששקר נסכו של נבוכדנצר שקראו כן על שם ע"א שלו, ולכן חזר ואמר ענה בלטשצר ואמר מרי וכו', שלא אמר ענה דניאל ואמר כמ"ש למעלה. והנה כתוב מראי יתיר א', רמז על יחידו של עולם שהיה מדבר עמו, וכן כתוב חלמא לשנאיך ופשרא לעריך. לשון רבים וקרי לשנאך ולערך לשון יחיד, לרמוז שכלפי מעלה אמר לשנאך זה נ"נ, אך בדברו עמו אמר שיתקיים החלום בשונאיו, והכפל לשנאך ולערך על שמשל מעלה ועל נ"נ עצמו ודוק. ואחרי שנתקיים החלום כתוב סוף סי' ד', כען אנא נ"נ משבח וכו' למלך שמיא די כל מעבדוהי קשוט וארחתיה דין ודי מהלכין בגוה יכיל להשפלא. שזו כחו ית' להשפיל גאים. ותכף סמך אחריו בלשצר מלכא עבד לחם רב, מבלי שיגיד שמת נ"נ ומלך אחריו אויל ואחריו מלך בלשצר, להורות כי שם פעמיו לדרכי אביו. והנה טעם המשתה הזה, כבר אמרו ז"ל במגלה פ"ק (יא, ב), שמנה וטעה וחשב שהממלכה נכונה בידו, ולכן עשה משתה כאחשורוש, וכמו שכתבו שם. ועל אמרו לחם רב. אמרו במדרש חזית ע"פ כמעט שעברתי מהם (שה"ש ג, ד) ז"ל, מהו רב חמא בר חנינא אמר רב, משל אלוקו. א"ל עומר שלכם בכמה קרב, א"ל בי"ג נפה, א"ל ושלי בי"ד נפה ע"כ. וזה לפי שאם על הריבוי היה לו לומר עבד לחם סגי. לכן אמרו שהוא לשון רבי המלך (ירמיהו מא, א) לשון גדולה, שהיה רב משל אלוקו, כי אותו הלילה היה ליל פסח כנודע. וכשם שכוונת המן היתה לשקול עשרת אלפים שקלים לשלוט על ישראל, ונצח עומר שלהם כנזכר לרז"ל, כך זה הרשע רצה להראות כי גם לו לבב לעשות לחם רב משל הב"ה. וגם לקבל אלפא חמרא שתי. כי אמרו ז"ל שם בפ"ק דמגלה (יב, א), והשתייה כדת. כדת של תורה, שהאכילה מרובה על השתיה. ברם הכא השתייה מרובה, וזה גרם שהיה כגבר עברו יין בלשצר אמר בטעם חמרא, לא קראו מלך רק בלשצר סתם, כי אל למלכים שתו יין. להיתיה למני דהבא וכספא די הנפק נ"נ אבוהי מן היכלא די בירושלם. אף זו מן ההוכחות על גאותו וזדון לבו, שחשב שנ"נ בכחו שלט על בית המקדש והחריבו ולקח כלי הקדש ולא מאת ה' היתה זאת. וישתון בהון מלכא ורברבנוהי, כי הוא התחיל בעבירה תחילה וממנו התחילה הפורענות. באדין היתיו מאני דהבא די הנפיקו מן היכלא די בית אלקא די בירושלם וכו'. הנה יש לדייק דבציווי אמר להיתיה למאני דהבא וכספא, וכאן אמר דהבא בלבד, ועוד שם אמר מן היכלא די בירושלם, וכאן אמר מן היכלא די בית אלקא וכו'. להורות על רשעו שמיעט בכבוד שמים, תחילה אמר דהבא וכספא, שחשב שלא יספיקו כלי זהב לשתיית כל המסובים, וגם כי הנפיק נ"נ מן היכלא סתם כהיכל מלך הדיוט. אך הגיד הכתוב כי כל כך היו כלי זהב שלא הוצרכו להוציא כלי כסף, כי יש די והותר בכלי זהב. וכן די הנפיקו מן היכלא די בית אלקא, כי לא מידו של נ"נ היתה, כי אם די הנפיקו מי שהיו, שכן צוה ה', כי מי יערב אל לבו להוציא כליו ית' אם לא שגזר כן ממרום. אשתיו חמרא, להורות על רשעתם, דאילו שתו מים או שאר משקים לא הרע בעיניו ית' כל כך. אך הגיד על רשעתם ששתו בהם יין נסך, שכן נאמר שם ושבחו לאלקי דהבא וכספא נחשא פרזלא אעא ואבנא. הם כל הד' מלכיות הנז' לעיל, כי חשב לשלוט בכלן. בה שעתא וכו'. ובא דניאל וקרא כתב המחוקה על הקיר ע"י גבריאל הממונה, להשפיל ולהכניע נ"נ ובניו כנז"ל. ואחרי שהזכיר מה שאירע לנ"נ אביו על גאותו וזדון לבו, א"ל ואנת בריה בלשצר לא השפלת לבבך וכו'. דקשה מאד והלא דינא יתיב שצריך לחלוק כבוד למלכות, אשר על כן כשפתר דניאל חלומותיו של נ"נ דבר על לבו לנחמו בדברים, ונתן לו עצה לבטל הגזרה מעליו. ואיך מלאו לבו של דניאל עתה להוכיח על פניו מומו של בלשצר בדברי קנטורין כאלה. אמנם האמת כן הוא, שבקרות דניאל אותו הכתב, ידע שעתה נשלם מלכותו, וזה במה שביזה את כבודו ית' ונשתמש בכלי קדש. ולכן לא היה עוד מלך, ומזה שפט דניאל שבא קצו ואין עוזר לו וראוי להכלימו ולבזותו על אשר מלאו לבו לעשות כן נגד ה' ונגד כליו הקדושים. מה שאין כן לנ"נ שלא נקטעה מלכותו, כמ"ש ברם עיקר שרשוהי בארעא שבוקו שחזר למלכותו. ומ"ש מנא מנא תקל ופרסין. קשה הכפל מנא מנא, שהרי בפתרון לא הזכיר אלא א', מנא מנה אלקא מלכותך והשלמה. אמנם שתי טעיות טעה בלשצר כשמנה וטעה, הלא הם כתובים שם בפ"ק דמגלה (יא, ב), כי הוא סבר לפי מלאת לבבל שבעים שנה, וטעה שהכתוב אומר למלאת לחרבות ירושלים. שצריך למנות מחרבן הבית ולא למלכות בבל. ועוד שם, אמר רבא שנים מקוטעות היו, תניא נמי הכי, עוד שנה אחרת יש לבבל ועמד דריוש והשלימה. וזה טעות שני. ולכן אמר מנא מנא. ועוד כי היה לך למנות שני מנינים, הא' לפי מלאת לבבל. והשני למלאת לחרבות ירושלם, ואתה לא מנית אלא א', ולכן מנה אלקא מלכותך והשלמה. כי אעפ"י שעדין היתה לך שנה אחת. לפי שמלאך לבך להוציא כלי המקדש ולשתות בהם, נגזרה גזירה שתהרג ושדריוש ישלים אותה שנה. וזה תקל תקילתא במאזניא והשתכחת חסיר שעלו מעשיך בכף מאזנים של מעלה ונחסר שנותיך בעונותיך, וכמ"ש ושנות רשעים תקצורנה. פרס פריסת מלכותך ויהיבת למדי ופרס. כי בכתיבה כתוב ופרסין ובפתרון לא פירש אלא פרס, והטעם כי ממדי לא מלך אלא דריוש זה שנה אחת, אך כל שאר המלכים היו מפרס. אלא שהתנו בניהם אי מינייכו מלכי מינן אפרכי וכו' ואי מינן מלכי מינייכו אפרכי כמ"ש שם בפ"ק דמגלה (יב, א). ולכן בא ופרסין לשון רבים, אך דניאל שידע העתיד אמר פרס דווקא, אעפ"י שיהיבת למדי ופרס בעבור התנאי שביניהם. ודוק.
הדברים האלה היו באחשורוש, כי גם הוא גבה לבו עד להשחית, האמנם לא נענש לפי שלא מלבו עינה רק בעצת המן הרשע אשר מחה שמו והשמידו עד בלי השאיר לו שריד, והוא מ"ש במגלה פ"א, ריש לקיש פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא, ארי נוהם ודוב שוקק מושל רשע על עם דל (משלי כח, טו). ארי נוהם זה נ"נ הרשע, דכתיב ביה עלה אריה מסובכו. ודוב שוקק זה אחשורוש, דכתיב ביה וארי חיוא אחרי תנינא דמיא לדוב. ותני רב יוסף אלו פרסיים שאוכלין ושותין כדוב ומסורבלין בשר כדוב ומגדלין שער כדוב ואין להם מנוחה כדוב. מושל רשע זה המן. על עם דל אלו ישראל שהם דלים מן המצות עכ"ל. הוקשה לריש לקיש מה טעם הביא ה' לישראל לידי נסיון גדול כזה, לצאת עליהם גזירה קשה כזאת להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים. ולכן הביא פסוק ארי נוהם וכו'. דקשה דלאו רישיה סיפיה ולאו סיפיה רישיה, ולמה נקט תרי ארי ודוב. לכן פירשו על נ"נ ואחשורוש. וזה במה שאמרו שם במגלה פ"א, שאלו תלמידיו את רשב"י, מפני מה נתחייבו שונאיהם של ישראל שבאותו הדור כליה, א"ל אמרו לי אתם, אמרו לו מפני שנהנו מסעודתו של אותו רשע וכו', אמר להם מפני שהשתחוו לצלם. וכבר צווחו ביה קמאי דקמאי ולכן לא נעסוק בפירושו. רק נלמוד מכאן כי שתים רעות עשו עמי, הא' שהשתחוו לצלם של נ"נ, והב' שנהנו מסעודתו של אחשורוש. ז"ש ארי נוהם זה נ"נ שנהם בכחו והעביר קול בכל מלכותו בעידנא די תשמעון קל קרנא וכו' תפלון ותסגדון לצלם דהבא. ודוב שוקק זה אחשורוש, שנמשל לדוב שגם הוא העביר קול שיבאו למשתה המלך, וכמ"ש והשתיה כדת וכו' כי כן יסד המלך וכו'. ולפי שלא מלבו עינה רק בעצת המן הרשע כמ"ש במדרש, לכן אמר לגביה שוקק, לשון תשוקה שלא ציוה לגמרי כנ"נ רק בלבו התאוה תאוה, וכן אמרו באסתר רבתי ע"פ אם על המלך טוב. ז"ל, אמר המן לאחשורוש, אלקיהם של אלו שונא זימה הוא, העמד להם זונות ועשה להם משתה וגזור עליהם שיבאו כולם ויאכלו וישתו ויעשו כרצונם וכו'. וגם ודוב שוקק מלשון יציאת שוקין ורחובות, שיצאו לחצר המלך לשוק, וכל זה היה בעצת המן שבזה נעשתה עצתו. ועל זה אמר מושל רשע זה המן. על עם דל אלו ישראל. שהיו דלים מן המצות בעבור שחטאו בשתים כנז'.
ובזה יובן מ' אחר שם פ"ק דמגלה (י, ב) ז"ל, רבי שמואל בר נחמני פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא, תחת הנעצוץ יעלה ברוש וכו' (ישעיה נה, יג). תחת הנעצוץ זה המן הרשע שעשה עצמו ע"א, דכתיב ובכל הנעצוצים ובכל הנהלולים (ישעיה ז, יט). יעלה ברוש זה מרדכי הצדיק שנקרא ראש לבשמים, שנאמר ואתה קח לך בשמים ראש מר דרור (שמות ל, כג). ומתרגמינן מירא דכיא. ותחת הסרפד זו ושתי הרשעה, בת בנו של נבוכדנצר הרשע, ששרף בית מרפידו של אלקינו דכתיב ביה רפידתו זהב (שה"ש ג, י). יעלה הדס זו אסתר הצדקת שנקראת הדסה, שנאמר ויהי אומן את הדסה וכו' (אסתר ב, ז). וכתיב והוא עומד בין ההדסים (זכריה א, ח). והיה לה' לשם, אלו ימי פורים. לאות עולם לא יכרת, זו מקרא מגילה ע"כ. וקשה למה הקדים מעשה המן המאוחר, ואיחר הריגת ושתי ועליית אסתר הקודמים. אמנם ק"ל לרשב"ן למה זה מרדכי שם עצמו בסכנה שלא להשתחוות להמן, ואדרבא רצה להתגרות בו, ולא קיים בעצמו, חבי כמעט רגע עד יעבור זעם (ישעיה כו, כ). וכן קשה למה הביא הב"ה תקלה לאותה הצדקת, שתילקח אל בית המלך להינשא לערל. והלא הרבה דרכים למקום להציל את ישראל ולא תבא אסתר לידי מדה זו. ועל כל אלה הביא פסוק תחת הנעצוץ וכו'. שהוקשה לו מאי גדולה זו שלעתיד תחת הנעצוץ וכו' והיה לה' לשם וכו'. שהרי כמה נסים יותר גדולים יהיו באותו זמן להיות נזכרים ונעשים, וכבר כתוב, ישושום מדבר וציה וכו' (ישעיה לה, א). אשר על כן הוכרח רשב"ן לפרשו על גאולת ישראל ע"י מרדכי ואסתר ומפלת המן וושתי. וזה כלפי מה שאמרנו, ששתים רעות היו ביד ישראל ובשבילם נגזר עליהם כליה, אלא שהקדים הב"ה רפואה למכה, שהיו בהם שני צדיקים שעמדו בנסיון, ובזכותם נגאלו ישראל מהצרה. וזה כי בעבור חטא הצלם בא עליהם המן הרשע שעשה עצמו ע"א, ולכן לא רצה מרדכי להשתחוות לו, וכמ"ש באסתר רבתי ע"פ איש יהודי וכו'. ז"ל, למה נקרא שמו יהודי, והלא ימיני הוא, לפי שייחד שמו של הב"ה כנגד כל באי עולם, הה"ד לא יכרע ולא ישתחוה. וכי קנתרן היה ועובר על גזרת המלך, אלא כשצוה אחשורוש להשתחוות להמן חקק ע"א על לבו ונתכוון כדי שישתחוו לע"א וכו'. וכ"כ בילקוט ע"פ וכל עבדי המלך וכו'. היה המן מהלך ומהרהר בלבו אם ישתחוה לי נמצא עובד ע"א, לכך נאמר ומרדכי לא יכרע ולא ישתחוה. ושפיר קרי ליה נעצוץ כלפי מ"ש באסתר רבתי ע"פ ויעש העץ ז"ל, אמרו חכמים בשעה שבא להכינו קרא הב"ה לכל עצי בראשית, מי יתן עצמו ויתלה רשע זה עליו, תאנה אמרה אני נותן את עצמי שממני מביאין ישראל בכורים וכו' גפן אמרה וכו' וכן כמה עצים הנזכרים שם, ולבסוף אמר באותה שעה אמר הקוץ לפני הב"ה, רבש"ע אני שאין לי על מה לתלות אתן את עצמי ויתלה טמא זה, שאני נקרא שמי קוץ והוא קוץ מכאיב, ונאה שיתלה קוץ על קוץ וכו'. והנה בעל יפה ענף פירש דכיון דאתעבידא בהו מצוה חדא, ראוי דתתעביד מצוה אחריתי וכו'. וקשה לי מאד לפירושו זה, שא"כ כיון שבאת התאנה ובקשה שיתלה עליו, למה באו שאר העצים, ואם כבר גלוי לפניו ית' שהתאנה אמרה אני אתן את עצמי, למה לו לקרוא לכל עצי בראשית, מי יתן עצמו ויתלה רשע זה עליו. ועוד קשה לפי דרכו, דמהו שאמר הקוץ אני שאין לי על מה לתלות, דאדרבא היא הנותנת שכיון שאין לו במה לתלות אין ראוי שיתלה עליו. והרגיש זה בעל יפה ענף עצמו ופירש, שאין לי זכות על מה לתלות וכאילו נבראתי לבטלה ראוי שאזכה בזה מיהת עכ"ל. והינך רואה כמה דחק עצמו לקיים פירושו, לכן נלע"ד שכל העצים לא רצו ליתן עצמן ליתלות עליהם אותו טמא, וכל א' בא בטענה כי כיון שיש לו מעלה גדולה, אין ראוי לחלל קדושתו ליתלות עליו פגר מובס וטמא טמא יקרא. ולכן כל א' אמר בלשון תמיהא, אני אתן את עצמי וכו'. כיון שיש לי מעלה גדולה, שממני מביאין ישראל בכורים, וכן כלם. ולזה קרא הב"ה לכל העצים, כדי שכל א' יתן טעם לפגם שלא יתלה עליו אותו רשע. ובזה אתי שפיר באותה שעה, כלומר כיון שכל העצים נתנו טעם הגון שלא יתנו עצמן לזה. אמר הקוץ רבש"ע אני שאין לי על מה לתלות, שאין לי שום טעם לשבח, אתן את עצמי וכו'. ונכון הדבר מעם האלקים שאני נקרא שמי קוץ והוא קוץ מכאיב, שנלע"ד שהכוונה כי המן במלואו ה"ה מ"ם נו"ן גימטריא קו"ץ, וגם המילוי עצמו גימטריא המן, לכן נאה שיתלה קוץ על קוץ. ויגעתי ומצאתי בתרגום שני ע"פ ויאמר חרבונה. שאומר בפירוש שלא רצו העצים ליתן עצמן וע"ש. ותמיהא לי איך אשתמיטתיה לבעל יפה ענף הדבר הזה. נחזור לענין המ', שלכן היטב קאמר תחת הנעצוץ זה המן הרשע שנקרא קוץ, שעשה עצמו ע"א כדי שישתחוו לו, ויזכר עון ישראל שהשתחוו לצלם. ולתקן זה יעלה ברוש זה מרדכי הצדיק שמסר עצמו ולא רצה להשתחוות להמן לכפר על כל בית ישראל, וזהו יעלה ברוש שלא מגאוה וגודל לבב עשה זה, שהרי הוא נמשל לברוש שהוא שפל שבכל הארזים, אלא שרצה למסור עצמו על ישראל למען יכופר עוונם, ולא רצה להרכין ראשו להשתחוות לע"א, וע"כ נקרא ראש לבשמים מר דרור מירא דכיא, זה שמו של מרדכי, שנקרא כן לרמוז שטהר עצמו לכפר בעד בית ישראל כמו שעשו חמו"ע שנמשלו לתמר על שלא רצו להשפיל עצמם להשתחוות לצלם, וכמ"ש במדרש חזית ע"פ זאת קומתך לתמר ע"ש. ולפי שחטא הצלם קדם. לכן הקדים הפ' וגם המ' תחת הנעצוץ וכו'. שמרדכי לא יכרע ולא ישתחוה לע"א של המן. ותחת הסרפד זו ושתי הרשעה, כי הנה בחפשנו טעם לסעודת אחשורוש, מצאנו באסתר רבתי ע"פ בשנת שלש למלכו עשה משתה וכו'. רבי נחמיה אמר בשנת שלש לביטול מלאכת בית המקדש, כיון שגמר ביטול מלאכת בית המקדש שלש שנים עשה משתה וכו'. וזה משום דבתלתא הויא חזקה, וכיון שעברו ג' שנים לביטול המלאכה, שמח ועשה משתה ומי גרם זה. כבר אמרו בילקוט ע"פ ותמאן המלכה ושתי. ז"ל, ולמה עשה הב"ה, בשביל שלא הניחה לאחשורוש ליתן רשות לבנות הבית, אמרה לו מה שהחריבו אבותי אתה מבקש לבנות וכו'. עוד שם ע"פ גם ושתי המלכה. כיון שראו אותן הנשים שהיתה משתמשת בכלי בית המקדש, לא רצו להסב במסיבתה. כי גם היא רצתה לעשות כבלשצר אביה שנשתמש בכלי קדש ולכן נהרג, וז"ש שם אמר הב"ה בית המקדש חרב ורשע זה עושה מרזיחין וגם ושתי הרשעה עושה מרזיחין, הגיעה זמנה של ושתי ליגמם וכו'. ולכן אמר ותחת הסרפד זו ושתי בת בנו של נ"נ ששרף בית רפידו של אלקינו, והיא גם היא לא רצתה שאחשורוש יתן רשות לבנותו. ולכן יעלה הדס זו אסתר הצדקת, שנקראת הדסה כצדיקים שנקראו כן, והוא עומד בין ההדסים. כי ההדס משולש רמז לג' אבות שזכותם עומדת לישראל, ובפרט לצדיקים שתופסים אומנות אבותם. ואסתר מסרה נפשה על דבר הסעודה כי צדקת היתה, כמ"ש במגלה פ"ק (יג, א), וישנה ואת נערותיה לטוב (אסתר ב, ט). אמר רב שהאכילה מאכל יהודים. ובילקוט פ' ובהגיע תור אסתר. ז"ל, ויבהל את תמרוקיה וכו'. הביא לה תכשיטין ומאכל משלחנו של מלך, ואעפ"כ לא טעמה כלום אלא משלה, כשם שלא טעמו חנניה מישאל ועזריה מפת בגו של נ"נ וכו'. ובזה כיפר על עון שנהנו מסעודתו של אחשורוש. ולטעם זה עשתה סעודה להמן, כדי שישראל יצטערו על זה ויעשו תשובה מעון הסעודה. והיה לה' לשם, זו מקרא מגילה. לאות עולם לא יכרת, אלו ימי הפורים. כן הנוסחא בגמרא שלנו, וכן הובא בילקוט והיא הנוסחא האמיתית. כי במקרא מגילה והיה לה' לשם, שקריאתה זו הלילה, להזכיר מה שכיפר מרדכי על חטא הצלם. לאות עולם לא יכרת, אלו ימי הפורים, כמ"ש וזכרם לא יסוף מזרעם. שכל המועדות בטלים חוץ מפורים כנזכר במדרש משלי על פסוק טבחה טבחה מסכה יינה וכו' (ט, ב) ע"ש (טבחה טבחה. זו אסתר המלכה, שבשעה שהגיע צער לישראל התקינה סעודה לאחשורוש ולהמן הרשע ושכרתו יין ביותר, וכסבור היה המן בעצמו שחלקה לו כבוד, והוא לא ידע שפרשה היא לו מצודה, שמתוך ששכרה אותה יין קנתה לה אומתה לעולם. אף ערכה שלחנה. בעולם הזה ובעולם הבא. אי זה, זה שם טוב שקנתה, שכל המועדים עתידין ליבטל, וימי הפורים אינן בטלים לעולם). ובימי הפורים האלה עושים סעודות לזכור תשובתן של ישראל בענין הסעודה, ואף בזה הקדים מקרא מגילה שהוא זכר למרדכי שכיפר חטא הצלם. ואח"כ ימי הפורים, לעשות אותם ימי משתה ושמחה לכפר על עון הסעודה. והכל עולה יפה.
ולפי שבמדרש רבתי דאסתר מסיים המ' הנ"ל ע"פ ויעש העץ ז"ל, רבנן דתמן אמרין, מנין להמן מן התורה, שנאמר המן העץ, דריש ליה המן העץ. לכן נלע"ד לפרש מאמרם ז"ל פרק י"ב דחולין ז"ל, אמרו ליה פפונאי לרב כהנא, מצא קן בראשו של אדם מהו, אמר ואדמה על ראשו. משה מן התורה מנין, בשגם הוא בשר. המן מן התורה מנין, המן העץ. אסתר מן התורה מנין, ואנכי הסתר אסתיר. מרדכי מן התורה מנין, דכתיב מר דרור ומתרגמינן מירא דכיא ע"כ. והמ' הזה קשה להולמו, כי מה שייכות לדברים אלה, כי לא לחינם נסמכו, ועוד מה זו שאלה משה מן התורה, שהרי כמה פעמים נזכר בתורה, ומי מחייב שיהיה המן רמוז בתורה וכן מרדכי ואסתר. אמנם איתא בזהר חדש מדרש הנעלם דרות דף כ"ט א' ב' ז"ל, האי עופא כד פרח מקוזליה ואשתלח מעל בנהא מצפצפא ואזלא מנדדא למיבד גרמה, הב"ה דכתיב ביה ורחמיו על כל מעשיו וכו'. ההוא דממנא על עופא אתער לגבי קב"ה, וקב"ה אתער על בנוי. כדין קלא נפקא מקמיה ואמרה כצפור נודדת מן קינה וכו'. כדין איהו אתער רחמי על כל אינון דאזלי מנדדי מאתר לאתר, ואתער רחמי על כל עלמין וחס עלייהו ושביק חובייהו. ועל דא אמר קב"ה אשהי ציפורא לבר והיא אתערת רחמין על כל עלמא וכו'. ע"ש (האי עופא כד פרח מגוזליה, ואשתלח מעל בנהא, מצפצפא ואזלא ולא ידעה לאן אתר אזלא, מנדדא למיבד גרמה. הקדוש ברוך הוא דכתיב ביה ורחמיו על כל מעשיו (תהלים קמה), אפילו על יתושא זעירא בעלמא, רחמין דיליה על כלא. ההוא דממנא על עופא, איתער לגבי הקדוש ברוך הוא. והקדוש ברוך הוא אתער על בנוי, כדין קלא נפקא קמיה, ואמרה, כצפור נודדת מן קנה כן איש נודד ממקומו (משלי כז). כדין איהו אתער רחמי, על כל אינון דאזלי מנדדי מאתר לאתר, ומדוך לדוך אחרא. תבירי לבא, תבירי חילי. ואיתער רחמי על כל עלמין, וחס עלייהו, ושביק חובייהו דמנדדן מאתרייהו, וחס עלייהו ועל כל עלמא. ועל דא אמר הקדוש ברוך הוא, אשרי צפורא לבר, והיא איתערת רחמין על כל עלמא, מאן גרים למיחס על עלמא ולאיתער רחמין עלייהו. ההוא בר נש דשלח ההוא ציפור לצערה בתרין גוונין, הכי אתער הקדוש ברוך הוא, ואתמלי רחמין על כל אינון מארי דצערא, ועל כל אינון דמנדדי מדוכתייהו. ובגין כך, אגריה דהאי בר נש, מה כתיב ביה. למען ייטב לך והארכת ימים (דברים כב). קם ר' בון על רגלוהי, וחדי, ואמר, בריך רחמנא דשמענא להאי קלא, ואלמלא לא אתינא לעלמא אלא למשמע דא, דיי. אהדר ההוא קלא כמלקדמין. פתח ואמר, מה רבו מעשיך ה' כלם בחכמה עשית וגו' (תהלים קד). כל עלמא לא איתון אלא בחכמה. ובר נש אתמלי בכולא. שאר בריין, בתוספתא דחכמתא, דאשתאר בבר נש.  ואף על גב דכולהו בריין הכי, לא הוה בריה קליל למירדף בתר עובדא דבר נש, כעופא. בר נש בני בניין לדיוריה, עופא בני בניין לדיוריה. בר נש אתיא מזוני לבריה, עופא אתיא מזוני לבניה. בר נש אסי למרעין בעשבא, עופא בעשבא מסי למרעין. בר נש אומנא ועביד ארבין בימא, עופא נטל גוזליה ואתקין ליה על כיף ימא. בר נש משבח ומרומם למלכא עילאה, עופא מצפצפא ומשבחא למריה, דהוא אלהא עילאה. ובגין כך, למען ייטב לך, אטיב לך לא כתיב, אלא ייטב לך. ההוא שלוחא דציפורא דמשלח, דאתער על עלמא לאוטיב לך) כי הענין ארוך. ואף כי הדברים עתיקים הפשט לא יופשט, כי ישראל משולין לצפור כדכתיב ואת הצפור לא בתר, ואמרו ז"ל אלו ישראל שנמשלו לצפור ובכל מקום שגלו שכינה עמהם (מגלה כט, א), ונאמר ובפשעיכם שולחה אמכם. ולכן בקיום מצוה זו שר של העופות הולך ומצטער על שרחקה האם מעל בניה, ובזה מתמלא הב"ה רחמים על ישראל. ובזה יובן מה ששנינו בפרק ה' דברכות האומר על קן צפור יגיעו רחמיך משתקין אותו, ואיתא עלה בגמרא פליגי בה תרי אמוראי, חד אמר מפני שמטיל קנאה במעשה בראשית. וחד אמר מפני שעושה מדותיו של הב"ה רחמים ואינן אלא גזירות. כי הנה לטעם ראשון הקנאה תהיה למה לא גזר כן על שאר עופות, ולכן אין לומר על קן צפור יגיעו רחמיך, והשני הוא שנראה שציוה כן מפני שמרחם על העופות ואינו כן שהרי צער גדול הוא לה בהילקח האם מעל בניה. אבל עשה זה כדי שיתמלא רחמים על ישראל. ועל כל אלה שאלו פפונאי לרב כהנא. מצא קן בראשו של אדם מהו, ופירש רש"י ז"ל, אע"פ שהיא על ראשו לא איבדה את שמה, שמע מינה אדם גופיה אדמה הוא מדלא קרייה עפר, והשתא נמי על הארץ קרינא ביה ע"כ. והשאלה היא זו אם נאמר שראשו של אדם אינו מקום מוכן לשרות עליו קן צפור ובזה הצפור נודדת מן קינה ואין צריך לשלח את האם. או אם נאמר שגם שם יש מנוחה לקן צפור וצריך לשלח את האם לעורר רחמיו ית' על ישראל, והתשובה היא דכיון שנקראת אדמה כשהיא בראשו של אדם הרי זה כאילו אותו הקן מונח בארץ וחייב לשלח את האם. וכל זה הוא מורה על גאולת ישראל שאע"פ שהם בגלות נודדים מקינם סוף סוף ירחם ה' עליהם ויגאלם. ובזהר פ' שמות דף ח' א' איתא שיש בגן עדן היכל גנוז שנקרא קן צפור ומשם יבא משיחנו לעתיד. הנה כי כן נראה מכל זה שגאולת ישראל מפורשת בתורה, ועל זה שאל משה מן התורה מנין, דהיינו שהוא יגאל את ישראל מתחת יד מצרים. והשיב בשגם הוא בשר, שיובן עם מ"ש האר"י ז"ל כי דור המבול נתקן במצרים ע"י גזירת כל הבן הילוד וכו'. דהיינו שבזכות משה רבינו ע"ה שנשלך ליאור נצולו כולם ונתקנו, ולכן אמר לא ידון רוחי באדם לעולם. שיהיה להם תיקון בשג"ם גימטריא מש"ה. וכנגד גאולת מדי שהיתה הגזרה ע"י המן להשמיד וכו' וניצולו, שאל המן מן התורה מנין, המן העץ שנתלה על העץ שעשה למרדכי, והוא כאומר המן העץ, כמו שפירשנו שהעץ היה קו"ץ גימטריא המ"ן במילואו כדלעיל. אסתר מן התורה מנין, שנגאלו ישראל על ידה ואנכי הסתר אסתיר שהכפל על גלות בבל ומדי שחטא ישראל בבבל שהשתחוו לצלם, ונפקדו על זה בשעה שנהנו מסעודתו של אחשורוש והיתה הגזירה להשמיד וכו' ואסתר שמה נפשה בכפה שלא להתגאל בפתבג המלך וביין משתיו כדלעיל. וכן מרדכי מן התורה וכו' שמסר נפשו על קדושת ה' להתגרות בהמן הרשע על שעשה עצמו ע"א וכיפר על עון הצלם וכמו שכבר פירשנו לעיל.
ואחרי הודיע אלקים אותנו כל זאת, נבא לביאור פסוקי המגילה אסתר ג'. אחר הדברים האלה גידל המלך אחשורוש את המן בן המדתא האגגי וינשאהו וישם את כסאו מעל כל השרים אשר אתו. וכל עבדי המלך וכו' ומרדכי לא יכרע ולא ישתחוה ויבז בעיניו לשלוח יד במרדכי לבדו וכו'. דקשה מה המה אלה שלש גדולות, גידל וינשאהו וישם את כסאו. ועוד דהיל"ל ומרדכי לא כורע ולא משתחוה כמו שהתחיל בלשון הווה כורעים ומשתחוים. ועוד ויבז בעיניו מהו הביזיון הזה. ועוד קשה כי הגידו לו את עם מרדכי. וכי לא היה יודע המן שמרדכי הוא מישראל, ומאי הגדה שייך בזה. הנה בילקוט איתא ז"ל, אחר הדברים האלה גידל וכו'. הרהורי דברים היו שם. רבי יהודה אומר המן הרהר, אמר הדא אסתר אי יהודית היא קרובתי היא, שנאמר הלא אח עשו ליעקב (מלאכי א, ב). אי משאר עממיא היא קריבין דין לדין. ראוי לי ליטול פרוקופי מתחת ידה. רבי יהודה אומר אחשורוש הרהר, אמר מרדכי מבקש לבנות בית המקדש, לבנות אי אפשר ולהחזירו אי אפשר אלא הריני מגרה בו את המן ויהא זה בונה וזה סותר. וחכמים אומרים הב"ה הרהר, יבא המן ויכנוס ויכין רשע וצדיק ילבש ואח"כ יבא מרדכי ויטלה הימנו ויבנה בו בית המקדש עכ"ל. וגם פה יקשה, וכי לא ידע המן שנאה כבושה שבין יעקב לעשו, וכן בין בני יעקב ועשו, ואיך יבטח באסתר שלא תהא שונאה לו ומבקשת רעתו, כל שכן שלא תתן לו פרוקופי. שפירש בערוך גדולה וכבוד. ולאחשורוש יקשה שאמר ולהחזירו אי אפשר ולמה כן. והלא לאסתר אהובתו אמר עד חצי המלכות. שפירש רבא במגלה פ"א, עד חצי המלכות. ולא דבר שחוצץ במלכות, ומאי ניהו בית המקדש. ופירש רש"י בנין הבית שהוא באמצע העולם. ועוד יקשה לאלקינו מרחם, שאמר יבא המן ויכנוס וכו' ויבנה בו בית המקדש. והיכן מצינו שמרדכי בנה בית המקדש בממון המן. אמנם המה ראו כן תמהו מאי אחר הדברים האלה, דאם על ענין בגתן ותרש, אדרבא היה לו להגדיל למרדכי אשר דיבר טוב על המלך, אלא ודאי שפירושו כמו שפירשו בב"ר פ' מ"ד. אחר הדברים האלה היה דבר ה' אל אברם וכו'. אחר הרהורי דברים שהיו שם. משום דקשיא להו דאם אחר הדברים האלה שייך לדלעיל, והלא סיפור הדברים ההם היו לגדולת אברהם שנלחם עם המלכים וה' עמו שנצחם, ואיך יאמר אח"כ אל תירא אברם, שאין אומרים אל תירא אלא למי שנתיירא. לכן פירש אחר הרהורי דברים וכו'. כמ"ש שם שאברהם נתפחד מכמה דברים, אף כאן היו הרהורי דברים נמשכים מהסיפור הקודם. תחילה המן הרהר וכו'. כי מהסיפור הקודם נראה שע"י המן נכנסה אסתר אל בית המלך, והוא שאמר ומלכותה יתן המלך לרעותה הטובה ממנה. ולכן מן הראוי היה שאסתר תבקש להגדילו כשם שהוא הגדיל אותה, ונמשך זה מסיפור בגתן ותרש, שכן אמרו בפ"ק דמגלה (יג, ב), בגתן ותרש היו מספרים בלשון טרסי, ואומרים זה לזה מיום שבאת זו לידינו, לא ראינו שינה בעינינו. ופירש רש"י ז"ל מתוך שהיתה חביבה עליו, מרבה בתשמיש וצמא לשתות ע"כ. לכן בראות המן שאסתר חביבה למלך, בודאי ראוי שיטול גדולה על ידה, וכן היה גידל המלך את המן. וז"ש אי יהודית היא, וגדולה שנאה ששונאים לעשו, עכ"ז קרובתי היא, וכיון שאני קרבתי אותה למלכות, תכסה שנאה במשאון, ותאמר הלא אח עשו ליעקב ומוטב להגדיל את זה כי אחינו בשרנו הוא. וכ"ש אם משאר העמים שמקריבים אלו לאלו. אך מצד אחר לא היה ראוי להגדיל את המן רק למרדכי שהיה בר פלוגתיה דהמן, שקנה אותו לעבד וכ"ש שיקנא בגדולתו. ועל כן אמר אחשורוש הרהר, כי ודאי מרדכי היהודי יבקש מהמלך לבנות בית המקדש, כי זה כל ישעו וכל חפץ. ולבנות אי אפשר לפי שכבר ביטל מלאכת בית המקדש ככתוב בעזרא ד', ובמלכות אחשורוש בתחילת מלכותו כתבו שטנה על יושבי יהודה וירושלים ועל פיו ביטלו המלאכה, ואינו מן הראוי שיחזור לבטל גזירתו. ולהחזיר את מרדכי אי אפשר, שהרי הציל את המלך מהמיתה, ואיתא בילקוט ע"פ ויודע הדבר למרדכי. ז"ל, למה אמר מרדכי לומר למלך, אין כתיב בתורה (דברים ז, ב), לא תכרות להם ברית. אלא אמר מרדכי מוטב זה שיחיה, שנתן לי רשות לבנות בית המקדש עכ"ל. כלומר הרי זה כמי שנתן לי רשות, כי לא ישיב פני ריקם מפני הטובה שעשיתי לו. ולכן אחשורוש הרהר הריני מגרה בו את המן, שכן המן ובניו הן הן שגרמו למלך לבטל בנין הבית, כמ"ש שם בעזרא ד'. אך עדין צריכין אנו לבקש טעם לגדולת המן, איך יניח הב"ה לגדל את המן שרצה לקעקע ביצתן של ישראל, וכבר כתוב כי לא יטוש ה' את עמו. לכן אמר שהב"ה הרהר יבא המן ויכנוס, כי הנה המן נמכר לעבד למרדכי, ומה שקנה עבד קנה רבו, ולכן מן הדין ותשם אסתר את מרדכי על בית המן. וא"כ ודאי שכל מגמתו של מרדכי לכנוס ממון לבנות הבית, וכמו שאמרנו שהיה מקוה מרדכי שאחשורוש יתן לו רשות לבנות בית המקדש. אמנם לא הוצרך לזה, שדריוש הספיק כל צרכי הבנין כמ"ש שם בעזרא.
ונבא לביאור הפסוקים שאלה הם ג' מיני גדולות, הא' גידל המלך. לפי שגרם שותילקח אסתר אל בית המלך, שהיה אוהבה ביותר. וכדי שיתגרה במרדכי וינשאהו. וכדי שיאסוף ממון לרוב מאד, וישם את כסאו וכו'. וכל עבדי המלך אשר בשער המלך כורעים ומשתחוים. כי הכריעה לע"א החקוקה על לבו, וההשתחויה להמן כי כן צוה לו רוצה לומר עליו, ולכן לא אמר כאשר צוה להם, כי מילת לו רוצה לומר עליו. ומרדכי לא יכרע ולא ישתחוה. שיובן עם מה שכתוב בטור י"ד סי' ק"ן ז"ל, ישב לו קוץ ברגלו בפני אלילים או נתפזרו לו מעות לפניה, לא ישוח להסיר הקוץ וליטול המעות, מפני שנראה כמשתחוה לה. לכן אמר ומרדכי לא יכרע ולא ישתחוה סתם, ולא הזכיר להמן לרמוז שלא היה שוחה בשום פנים אף לצרכו כדי שלא יהא נראה כמשתחוה לע"א. ואמר לא יכרע ולא ישתחוה לשון עתיד כלפי מה שכתוב שם בטור י"ד ז"ל, שרים שיש להם שתי וערב וכו' אסור להשתחוות להם, רק כדרך שאינו נראה או יסיר הכובע וישתחוה קודם בואם וכו'. ועיין בתרומת הדשן סי' קצ"ו (כומר תקיף או שר שיש לו צלם או שתי וערב קבוע בבגדו או בכובע, ובא יהודי כנגדו לכבדו להשתחות לו ולהסיר מצנפתו מפניו, שרי או אסור. תשובה. יראה דטוב ליזהר ולמנוע בכל היכולת מלהשתחות נגדו בכהאי גוונא, דהשתחויה היא מן העבודה שחייב עליה כרת ומיתות בית דין לכל ע"ז שבעולם אפילו אינה עבודתה בכך, וכן זכורני בימי חורפי שהכומר מפראוסי"ן שהיה בווינ"א ממונה על כל הנכסים שהיו שם בפראוסי"ן, וכל אותן הכומרים שתי וערב קבוע להם בסרבולים, כשהיו היהודים באים אצלו בשביל עסקיהם, ידע שלא יכבדוהו בעבור התועבה שכנגדו בפניו, היה רגיל לכפול הסרבל ולכסותה כדי שיוכלו לכבדו. אמנם מצאתי ממש כנידון זה העתקה מתשובת מהר"ר יצחק מאופנהיים וז"ל, על אודות הכומרים שיש להם צלם קבוע לפניהם בבגדיהם, אם מותר לקום בפניהם ולהסיר הכובע. נראה לי שמותר להשתחות להם ולקום מפניהם ולהסיר הכובע נגדיהם, מאחר שאין עושין עצמן ע"ז ואינם נעבדים אלא מפני גדולתם שהם שרים לא מפני שתי וערב שלהם, וראי' מפרק ד' מיתות, דקאמר להם אי אתה משתחוה אבל אתה משתחוה לאדם כמותך, יכול אדם נעבד כהמן, ת"ל לא תעבדם. אלמא מותר להשתחות למי שאינו נעבד. אבל מ"מ יעצים עיניו בכל היכולת או יקום טרם בואם עכ"ל. והיינו ממש כמו שאלותינו, ואעפ"י שנראה לחלק בראייתם, ואיכא למימר דודאי שרי להשתחות לאדם שאינו נעבד, ובלבד שאין לו צלם בפניו, שלא יהא נראה כמשתחווה לצלם, והכי איתא בתוס' פ' כלל גדול, לחד שינוי דלהכי לא השתחווה מרדכי להמן אליבא דרבא דפטר עובדי ע"ז מיראה, אלא משום דשני צלמים היה לו להמן על לבו. ובא"ז בהל' קריאת שמע כתב דאסור להשתחוות במודים בתפלתו כשהנכרי בא כנגדו עם שתי וערב. וכהאי גוונא אמרינן פ"ק דע"ז, נתפזרו לו מעותיו לפני ע"ז לא ישחה ויטלם, דנראה כמשתחווה לע"ז, ואם אינו נראה מותר. ומעין המושך מים לפני ע"ז, נתפזרו לו מעותיו לפני ע"ז, לא ישחה ויטלם דנראה כשמתחווה לע"ז, ואם אינו נראה מותר. ופירש"י אינו נראה מותר, כגון שפונה לאחוריו או לצדדין או כהאי גוונא. ואע"פ שבשותה ומלקט מעת שנתפזרו לו שפיר יש לו לתלות שהוא שוחה ומשתחווה בשביל צרכיו ולא בשביל הע"ז, אעפ"כ אסור אא"כ שיהא אינו נראה בגוף ההשתחוויה, וה"ה בצלם בבגדו דאע"ג דיש לתלות דבשביל הגדולה משתחווה ולא בשביל הצלם לא שרי. ושמא י"ל דכשנתפזרו לו מעות ובשוחה, הואיל ולא שכיחי כולי האי לשחות ולהשתחוות בענין זה, ומאן דחזי ליה שוחה ומשתחווה לא מסיק אדעתיה דבשביל המעות או כדי לשתות שוחה, אלא סבור ודאי שלע"ז היא משתחווה דשכיח טפי מן האומות, לכך בעינן אינו נראה בגוף ההשתחוויה. אבל בנידון דידן דרגילות הוא טובא להשתחוות לשרים ולשלטונים חשיב שפיר אינו נראה. וצריך עיון גבי הא דכתב לעיל משתי וערב הקבוע בבגדי השרים מפראוסי"ן, היה נראה להתיר בהן טפי מהא, דכתב במרדכי ר"פ הצלמים, בשם ראבי"ה דשתי וערב שנושאים לזכרון לא מחמירינן בהו. וכן אלו השרים אין להם שתי וערב אלא להודיע שהם מאותה המדינה. אמנם ההוא דמרדכי בשם ראבי"ה, לא קאי אלא דאין לאסור אותו שתי וערב כדאסרינן צלמים שנעבדו, אבל לענין נראה כמשתחווה להם, אפשר אין לחלק. הנראה לענ"ד כתבתי). לכן מרדכי שידע שכוונת המן היתה להעבירו על דת שישתחוה לע"א, לא רצה לשוח מתחילה אפילו קודם בוא המן לפניו, וזהו לא יכרע ולא ישתחוה, כלומר אף שהיה צריך לשוח, לא רצה לעשות כן כדי שלא יכרע ולא ישתחוה להמן. ויהי באמרם אליו יום ויום. כתוב באמרם וקרי כאמרם. ועל זה אמרו באסתר רבתי, בניה של רחל ניסן שוה וגדולתן שוה, הה"ד ויהי כדברה אל יוסף יום יום. וכאן כתיב ויהי כאמרם אליו יום ויום ע"כ. כי כשם שאשת פוטיפר הציקה ליוסף בדברים ותאלצהו ולא שמע אליה לשכב אצלה וכו'. שפירושו אפילו בלא תשמיש. כן מרדכי אף שלוחצים אותו יום יום לא יכרע ולא ישתחוה אפילו שלא בכוונה. ויגידו להמן לראות היעמדו דברי מרדכי וכו'. הגדה זו שהיא לשון חכמה. הוא מה שחכמים הגידו שם במדרש רבתי דאסתר, אמר להם מרדכי, משה רבינו ע"ה הזהיר לנו בתורה, ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה, ורשע זה עושה עצמו ע"א, אמרין ליה ונאמר ליה, מיד ויגידו להמן וכו'. אמר ליה המן, אמרין ליה זקנו הלא השתחוה לזקני, א"ל ועדין לא נולד בנימין, אמרין ליה הה"ד ויגידו להמן ע"כ. כי הם אמרו להמן שמרדכי לא יכרע ולא ישתחוה בשביל ע"א, ולכן ראוי שיסירנה מעליו, ולא שמע אליהם רק וירא המן כי אין מרדכי כורע ומשתחוה לו שפירש בילקוט ז"ל עבר הוא ולא זז מרדכי ממקומו ולא שאל בשלומו, בא לו המן ועשה עצמו כאילו שואל בשלומו של מרדכי, א"ל מרדכי אין שלום אמר ה' לרשעים. ז"ש כי אין מרדכי כורע ומשתחוה לו. כלומר אפילו לעצמו הגם ששאל בשלומו תחילה ואין זה כורע לע"א וימלא המן חימה. ולפי שחשב המן שלא טוב הדבר להגיד למלך הדבר הזה כדי שלא ייודע הדבר שנמכר לעבד למרדכי, כי אם המלך היה קורא למרדכי להוכיחו על זה, היה מרדכי מתנצל ומגיד לו איך מכר עצמו לעבד לו. לכן ויבז בעיניו כי כדי בזיון וקצף אם היה מרדכי מגלה הדבר למלך. ולכן לא רצה לשלוח יד במרדכי לבדו, רק כי הגידו לו את עם מרדכי, דהיינו רבנן כמו שאמרו בפ"ק דמגלה (יג, ב). ואז ויבקש המן להשמיד את כל היהודים וכו' ונתקיים בזה גאות אדם תשפילנו (משלי כט, כג). ראשי תיבות גא"ת, כי גאוותו של המן טרדתו. ולהפך מזה ושפל רוח יתמוך כבוד זה מרדכי, שתמך כבודו של בנימין אביו שלא השתחוה לעשו, וגם הוא לא רצה להשתחוות להמן.
עוד באסתר רבתי, אחר הדברים האלה גידל המלך וכו'. רבי פינחס הוה משתעי אלין עובדיא, ארי עשה סעודה לבהמה ולחיה, וסיכך על גבן עורות של אריות וזאבים וחיות רעות. מן דאכלין ושתון, אמרין הלואי מאן יאמר קומינן זמירא. תליין עיניהון בהדין תעלא, אמר לון עניין לי אתון מה דאנא אמר לכון. אמרין ליה הן. אמר לון מאן דאחמי לן בעילאי הוא יחמי לן בארעאי. כך מי שהראנו במפלתן של בגתן ותרש וצליבתן. הוא יראה לנו במפלתן של המן. ומי שפרע מן הראשונים הוא יפרע לנו מן האחרונים ע"כ. וקשה למה הוצרך למשל, ואיך ידמה לנמשל. ועוד קשה כפל לשון מי שהראנו במפלתן וכו'. וחזר ואמר ומי שפרע מן הראשונים וכו'. שנראה כפל ענין ללא צורך. הנה נבוכדנצאר נמשל לאריה מהטעם שכתבנו לעיל, שבא משלמה המלך ע"ה מזרע בית דוד שבא מיהודה שנקרא אריה, ומשל בכיפה כנודע וכן אחשורוש מלך בכיפה, ונקרא כן אחשורוש שפירשו ז"ל אחיו של ראש ובן גילו של ראש זה נבוכדנצאר. ובעצת המן עשה סעודה לבהמה וחיה, כי ישראל משולים לצאן, ואתנה צאני וכו'. והאומות נמשלים לחיות השדה כנודע בספר דניאל, והנה נבוכדנצאר כינס ממון הרבה, כמ"ש באסתר רבתי ע"פ בהראותו את עושר כבוד מלכותו ע"ש. זהו שאמר וסיכך על גבן עורות של אריות, אלו מלכי בבל הבאים מנבוכדנצאר שנקרא אריה. וזאבים אלו מלכי פרס ומדי, וחיות רעות אלו שאר אומות שכבש נבוכדנצאר ואחשורוש. מן דאכלון ושתון, הוא מ"ש ביום השביעי כטוב לב המלך ביין, שבו ביום נשלמו המשתאות. אמרין מאן יימר קומינן זמירא, שכן דרכן של אומות העולם שבמשתאות שלהם אוכלין ושותין ופוחזין, תליין עיניהון בהדין תעלא אלו ישראל שנמשלו לשועל פיקח שבחיות, אמר לון עניין לי אתון וכו'. כלומר שגם הם יראו ויודו כי כל המיצר לישראל לוקח את שלו מתחת ידם. וז"ש מאן דאחמי לן בעילאי דהיינו בלשצר שנהרג ע"י שנשתמש בכלי קדש במשתה שעשה, הוא יחמי לן בארעאי דהיינו ושתי שגם היא נהרגה בעבור זה כמ"ש לעיל. ואפשר לפרש בעילאי ובארעאי, על פי מה שאמרו ז"ל, אין הב"ה פורע מן האומה למטה עד שמפיל שרה של מעלה תחילה, שנאמר יפקוד ה' על צבא המרום וכו'. זהו בכיוון מאן דאחמי לן בעילאי דהיינו השרים של מעלה, הוא יחמי לן בארעאי הם של מטה. ועוד מי שהראנו במפלתן של בגתן ותרש וצליבתן וכו'. כי זה נמשך מזה. שהרי בילקוט אסתר ע"פ ויאמר חרבונא איתא ז"ל, אמר חרבונא וכי הרעה הזאת בלבד עשה לך, הוא היה עם בגתן ותרש באותה עצה, תדע לך שכן היה, שמיד כשהודיעך מרדכי הדבר, מיד שטמו והכין לו צלוב, והנה הוא בביתו של המן, מיד ויאמר המלך תלוהו עליו ע"כ. ובס' מנות הלוי פ' ותאמר לו זרש אשתו. כתוב בשם יוסף בן גוריון כי בגתן ותרש היו מקרובי המן ומאוהביו הנאמנים, וכשיצא הדבר מפי המלך לתלותם עשה המן כל יכלתו להצילם. ולכן רצה לתלות את מרדכי לנקמת בגתן ותרש שנתלו בעבורו ע"כ. מכל אלה נלמוד שלכן חרבונא שהיה א' מן הסריסים שהלך להביא את ושתי, וידע כי לא היה מן הראוי שתבא לפני המלך ערומה, וכ"ש לפי דבריהם ז"ל שפרחה בה צרעת, או שבא גבריאל ועשה לה זנב. ועוד לפי מ"ש בילקוט, ששלחה לאמר לו דברים של טעם ז"ל, ובשביל כבודך איני נכנסת, שלא תעשה שקרן בפני גדולים, שאם אני נכנסת ואיני נאה, יאמרו המלך שקרן הוא, ואם נמצאתי נאה, הורגין אותך כדי ליטול אותי ע"כ. ועכ"ז לא שוה לה, וממוכן זה המן יעץ למלך להרגה. ולא זו בלבד אלא שרצה לתת לו בתו. וכשראה שלא נעשתה עצתו, היו דבריו עם בגתן ותרש להרוג את המלך, ולפי שמרדכי הגיד הדבר נטר לו איבה ועשה העץ לתלותו, על כל אלה אמר חרבונא גם הנה העץ, הנה זה לו עון אשר חטא בהריגת ושתי, ורצה ג"כ להרגך, וכשלא עלתה לו רצה לתלות את מרדכי שגרם חיותך. ונלע"ד שזהו מה שאמרה אסתר איש צר ואויב המן הרע הזה. צר על ושתי ואויב על אסתר, שכשם שנתן לך עצה להרוג את ושתי, כך גזר להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים שאני מכללם. והמלך קם בחמתו ממשתה היין אל גנת הביתן, לפי שזכר את ושתי שנהרגה ע"י משתה בחצר גנת ביתן המלך, וכשחזר לביתו וראה את המן נופל וכו', אמר הגם לכבוש וכו'. כלומר לא דייך שהרגת המלכה ושתי, אלא שגם לאסתר המלכה אתה רוצה לכבוש וכו', ואז אמר חרבונא גם הנה העץ וכו'. ובזה אתי שפיר שאמר מי שהראנו למפלתן של בגתן ותרש וצליבתן הוא יראנו במפלתו של המן, שגם הוא נתלה על העץ. ובזה ידוע לנו ומובטח בידינו שמי שפרע מן הראשונים הוא יפרע לנו מן האחרונים, כיר"א.
הרי הוכחנו בדרך מישור כי ה' מכניע זדים הקמים נגדו ונגד ישראל צאן מרעיתו, וז"ש בפרשת תצא והיה בהניח ה' אלקיך לך מכל אויביך מסביב וכו'. דקשה למה ציוה כן, שתחילה ינוחו מכל אויביהם ואח"כ תמחה את זרע עמלק, ולמה לא יעשו כן מתחילה. אמנם ידענו כי עמלק הוא מזרעו של עשו, והוא שהקדים לבא על ישראל. ובזה נבאר מאמרם ז"ל בילקוט סוף פרשת בשלח, למה נדמה עשו הרשע ואליפז ועמלק בנו וירבעם בן נבט והמן האגגי ונבוכדנצר, לאחד שמצא כסות, תפסה בידו והכניסה לתוך העיר והיה מכריז ואומר אבידה זו של מי, נתקבצו כל בני העיר ויצאו לקראתו, אמרו ראיתם את איש פלוני כמה צדיק הוא, כמה חסיד הוא, מיד עמדו ועשאוהו ראש וקצין עליהם, בשנה בשתים בשלש עד שהחריב כל העיר כולה, לכך נדמו הרשעים וכו'. המשל הזה יובן עם מ"ש בויקרא רבה פ' ב' משל למלך שהיה לו פרקסין (פי' לבוש תחתון שעל הבשר) והיה מראה את עבדו וא"ל קפלו ונערו ותן דעתו עליו, שאני מדביקו לגופי, כך אמר משה לפני הב"ה, רבש"ע מע' אומות שיש לך בעולמך, אי אתה מצוה אותי אלא צו את בני ישראל, דבר אל בני ישראל, א"ל שהן דבוקין לי, הה"ד כאשר ידבק האזור אל מתני איש וכו'. הרי מכאן שישראל נמשלו לכסות הדבוק לגוף, כד"א ואתם הדבקים בה' אלקיכם. ויודעים האומות שהב"ה בחר בישראל ואוהבם, ולכן מראים עצמם כאוהבים אותם. אמנם כשנמסרים בידם מתאכזרים עליהם, כמו שהיה במצרים בתחלה בפה רך ולבסוף בפרך. ונודע שכשישראל גולים באומה אחת, אז הב"ה מגביה אותה אומה, כמ"ש רז"ל והנה רוח סערה באה מן הצפון. שהלך לשעבד כל העולם כלו תחת ידו של נ"נ כדי שלא יאמרו ביד אומה שפלה מסר את בניו. זהו המשל לא' שמצא כסות אלו ישראל כנ"ל, שכשעוזבם הב"ה בשביל עונותיהם, כל מי שרוצה שולט עליהם והרי הם כאבדה המתבקשת, תפסה בידו והכניסה לתוך העיר להביאם תחת ידו, והיה מכריז ואומר אבדה זו של מי, כלומר הנה אלקיהם עזבם ואשרי שיאחז בהם. נתקבצו כל בני העיר וכו' שכל העולם משתעבדים לאותו ששולט עליהם כנ"נ ואחרים שמלכו בכיפה, אמרו ראיתם וכו'. שמראים עצמם כי רוצים להיטיב להם ומבקשים להחזירם לדתם. ולכן עמדו ועשאוהו ראש וקצין עליהם, כי כל המיצר לישראל נעשה ראש. עד שהחריב כל העיר כלה, כי כל העולם נחרב כאשר ישראל בצער, שאז כועס הב"ה ומכניע אותה אומה כאשר אירע לבבל ושאר ארצות. ולפי שיקשה ולמה זה הניחם הב"ה לשלוט על ישראל. לכן אמר עוד בשכר שתי דמעות שהוריד עשו לפני אביו, נתנו לו את הר שעיר שאין גשמי ברכה פוסקין ממנו לעולם. והוא מ"ש בזהר חדש פ' נח דף ל"ו ד'. מפני שנטל יעקב הברכות לעשו ברמאות לא ניתן רשות לשום אומה בעולם להשתעבד בישראל זמן רב כאומה של עשו. בשכר ירבעם שהשיב דבר לפני המלך נתנו לו עשרת השבטים. שהוכיח לשלמה כמ"ש בפ' חלק. בשכר מרודך שנהג כבוד לאבינו שבשמים יצא ממנו נבוכדנצר כמו שפירשנו לעיל. בשכר אגג שהיה בוכה ומתחנן בשעה שהיה חבוש בבית האסורים, אמר אוי לי שאבד זרעי מן העולם, יצא ממנו המן. הרי שבעבור זכותם הפרטי נתן להם רשות להשתעבד בישראל. עוד שם אליפז התימני אמר לעמלק בנו, בשעה שא"ל אבא מי יורש העה"ז והעה"ב, היה לו שיאמר בני ישראל יורשים העה"ז והעה"ב, אלא צא וחפור להם בארות והתקין להם הדרכים, מה אם יהיה חלקיך עם הפחותים שבהם ותבא לעה"ב עד כאן. זהו מה שרוצים להתנצל ביום הדין כמ"ש בפרק קמא דע"א, הרבה שווקים תקננו, הרבה מרחצאות עשינו, וכלן לא עשינו אלא בשביל ישראל כדי שיעסקו בתורה. זהו שאמר חפור להם בארות, דהיינו ליקח מהן מים בשביל המרחצאות, והתקן להם הדרכים היינו הרבה שווקים תקננו. ואמר אם יהיה חלקך עם הפחותים שבהם, שהם הגבעונים שגם לעתיד יהיו חוטבי עצים ושואבי מים כדבריהם זכרונם לברכה, הוא לא עשה כן אלא להחריב את העולם כלו, שנאמר ויבא עמלק וכו'. א"ל הב"ה רשע אני יצרתיך אחר ע' לשונות, ועכשיו תהא לי ראש לפורענות לכל יורדי גהינם, שנאמר ראשית גוים עמלק. ואומר כי מחה אמחה וגו'. עכ"ל. בזה מובן הכתוב והיה לשון שמחה, שזה יהיה לעתיד ששמחת עולם על ראשם, לפי שונסו יגון ואנחה, ואז בהניח ה' אלקיך וכו'. שלא יהיה עוד שום אומה, כי כלם כאפס יכלו, תמחה את זכר עמלק וכו'.
וזהו שהקדמנו במ' הקודם המובא בילקוט תהלים מזמור ט', וקשה איך ידרוש גוים לשון רבים על עמלק גוי א'. ועוד מי פתי יאמר כן אף יעקב בכלל ח"ו, אך בילקוט פ' תצא אשר קרך בדרך. רבנין אמרי הקירן לפני א"ה, משל לאמבטי רותחת וכו'. הכונה כי ישראל משולים לאמבטי רותחת, לפי שכל מבטחם בתורה שנמשלה למים ואש, ואלו הם מים רותחין שיש באמבטי, והמים היא תורה שבכתב והאש תורה שבע"פ, הלא כה דברי כאש. כי כשהם עוסקים בתורה ומפלפלים בה, מתחממים באש התורה, ואז לא היתה בריה יכולה לירד בתוכה, שאין שום אומה יכולה להם. אמנם כשרפו ידיהם מן התורה, אז ויבא עמלק. לפי שכך אמר יצחק לעשו בנו, והי' כאשר תריד וכו'. ואמרו שם, אם ראית אחיך פורק עול תורה מעליו, גזור עליו שמדים ואתה שולט בו. וז"ש בא בן בליעל א' וקפץ לתוכה, שהוא עמלק שלא קבל עליו עול תורה, והוא בנו של עשו. וקפץ לתוכה כלפי מ"ש בילקוט פ' בשלח, שפסע כמה עממין לבא על ישראל. וכן תרגם יונתן ואתא עמלק מארע דרומא ושוור בליליא ההוא אלף ושית מאה מילין וכו'. שבא בכישוף וזהו וקפץ לתוכה. ואעפ"י שנכוה, שנטל את שלו מתחת ידם, ויחלוש יהושע וכו'. הקירה בפני אחרים, וירד העמלקי והכנעני וכו'. ועוד שם בילקוט, מלמד שכינס עמלק את כל א"ה וא"ל בואו וסייעוני על ישראל וכו'. על כל אלה אמר גערת גוים. ל' רבים על עמלק שכינס גוים רבים עמו, ולכן כתוב ראשית גוים עמלק. ועם זה איבדת רשע זה עשו, כי כיון שעמלק בנו נזדווג לישראל נזכר עון אבותיו, ומפיק לה מדכתיב וקראו להם גבול רשעה. שפי' אותו עם מ"ש ואבדתם את שמם. לכנות לה שם לגנאי. אף כאן אבדת רשע. דהיינו לאבד זכרו מן הארץ, וזהו שמם מחית. כי מחה אמחה. ואמנם לפי שכתוב גערת גוים ל' רבים, הייתי אומר שגם יעקב בכלל, שכן נאמר לרבקה שני גוים בבטנך על יעקב ועשו. ויובן עם מ"ש ביבמות פ"ו (סג, א), אין פורענות בא לעולם אלא בשביל ישראל, שנאמר הכרתי גוים נשמו פנותם (צפניה ג, ו). אמרת אך תיראי אותי תקחי מוסר (ז). וכן אמר גערת גוים, שכדי לגעור גם בישראל, אבדת רשע כדי שישראל יקחו מוסר ויחזרו בתשובה, לכן אמר רשעים אין כתיב כאן אלא רשע, וכשם שרשע אינו אלא עשו הרשע, כך גערת גוים אינו אלא בגוים ממש, וכבר פירשו על עמלק. ועל כלם אמר שמם מחית. דאין לומר זה על יעקב, דאדרבא כתוב בישעיה ס"ו. כי כאשר השמים החדשים וכו' כן יעמוד זרעכם ושמכם. ואלה הם דברי המשורר מזמור ט', וה' לעולם ישב וכו'. שפירשוהו במדרש שאין השם שלם ואין הכסא שלם עד שימחה זרעו של עמלק. ובזה נלע"ד לפרש הכתוב אחריו, והוא ישפוט תבל בצדק. שכן ו"ה הם תשלום השם הקדש, והא' תשלום כסא, והו' השנייה הוא הו' של אליהו שנטל הב"ה משכון שיבא ויבשר גאולת בניו, שכן יעקב מלא בו' בחמשה מקומות ואליהו חסר כמ"ש רש"י ז"ל בפ' בחקותי על פסוק וזכרתי את בריתי יעקב. וזהו והוא ישפוט תבל בצדק. כשהשם שלם והכסא שלם. הוא יוליכנו קוממיות לעיר שלם. ועמו יפלטם ויצילם. מכל אויב ומתנקם ויעלם. לבית ה' ולמעון קדשו ינהלם. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש נ''ו לפרשת תצוה זכור
<b>ועשית בגדי קדש לאהרן אחיך לכבוד ולתפארת (שמות כח, ב).</b>
<b>מגלה פרק קמא (י"ב, א): ואת יקר תפארת גדולתו (אסתר א, ד). אמר רבי יוסי בר חנינא מלמד שלבש בגדי כהונה ונתעטף ועמד. כתיב הכא ואת יקר תפארת גדולתו. וכתיב התם לכבוד ולתפארת ע"כ: </b>
<b>ירדוף האויב וישג השונא</b> וירמוס לארץ חייו ולא ישוב עד כלותו בכל מכל כל. לדבר הזה צוה ה' בפ' מסעי: <b>כי אתם עוברים את הירדן</b> וכו'. <b>והורשתם את כל יושבי הארץ מפניכם</b> וכו'. <b>והורשתם את הארץ וישבתם בה</b> וכו' (במדבר לג, נא-נג). דקשה הכפל. ועוד מאי הורשה שייך בארץ שלכן פי' רש"י ז"ל: והורשתם אותה מיושביה ואז וישבתם בה וכו'. אך לפי פשט הכתוב עדין צריך ישוב. אמנם אחר סמוך כתב רש"י ז"ל (במדבר לד, ב): זאת הארץ אשר תפול לכם בנחלה. ומדרש אגדה אומר ע"י שהפיל הב"ה שריהם של ע' אומות וכפתם לפני משה א"ל ראה אין בהם עוד כח ע"כ. בזה נבין הפסוקים הנז' כי הנה אמר והורשתם את כל יושבי הארץ מפניכם, ועל זה יאמר נא ישראל ואיך נחליף כח לעשות זה כי רבים המה, לכן אמר ואבדתם את כל משכיותם ואת כל צלמי מסכותם תאבדו ואת כל במותם תשמידו. ובזה והורשתם את הארץ. דהיינו שבביטול ע"א שלהם יגרע כח השרים של מעלה ותורישו אותם מן הארץ, ולכן כאן לא אמר והורשתם את יושבי הארץ רק את הארץ דהיינו אותם ששולטים על הארץ ואז תוכלו להתיישב בה, כמ"ש רש"י ז"ל: כי לכם נתתי את הארץ לרשת אותה, כי לי הארץ ואתם עמי, ואתם תירשוה ולא האומות שאין להם חלק בה. עוד שם: <b>ואם לא תורישו את יושבי הארץ מפניכם. והיה אשר תותירו מהם לשיכים בעיניכם וכו'.</b> ועל זה כתוב בילקוט שם (רמז תשפ"ז) ז"ל: <b>אמר הב"ה לישראל, אני אמרתי כי החרם תחרימם </b>(דברים כ, יז)<b>. ואתם לא עשיתם כן, אלא ואת רחב הזונה ואת </b>(כל)<b> בית אביה וכו' החיה יהושע</b> וגו' (יהושע ו, כה). <b>הרי ירמיה בא מבניה ועושה לכם דברים של שיכים בעיניכם ושל צנינים בצדכם, לפיכך צריך לומר דברי ירמיהו בן חלקיהו</b> ע"כ. וקשה מאד במ' זה והלא נשבעו לה יהושע וכלב על שהצילה אותם ואיך יעניש את ישראל על שהחיו אותה ואת בית אביה ועוד שנתגיירו ובאו בכלל ישראל. ועוד קשה שירמיה נתנבא בשם ה' ומהו שאמר ועושה לכם דברים וכו'. ועוד צריך להבין לפיכך צריך לומר דברי ירמיה דהיל"ל הה"ד או שנאמר. אך רז"ל דייקו בכתוב שיש בו יתור נפיש שהיה די שיאמר ואם לא תורישו את יושבי הארץ מפניכם יהיו לשיכים בעיניכם וכו' ומהו שאמר והיה אשר תותירו מהם. לכן פירשו כי אין ספק שיפה עשו להחיות את רחב ואת כל בית אביה. אך במה שהותירו מהאומות בגיותם כמ"ש שמעון לא הוריש. אשר לא הוריש וכו' שם בס' שופטים כדי שיפרעו להם מסים וארנוניות. גילו דעתם שלא כיונו להחיות לרחב ודאביזריה לעשות רצונו ית'. רק הנם ככל המון הגוים שהחיו בלתי היות להם רשות ובלתי גיירם. ולכן אמר הכתוב ואם לא תורישו את יושבי הארץ מפניכם. דהיינו אותם שהנחתם בארץ כנגד צוויו ית' שצוה והורשתם את כל יושבי הארץ יחד כלם מבלי השאיר להם שריד. זה יגרום והיה אשר תותירו מהם אף כי ברשות עשיתם יהיו לשיכים בעיניכם וכו'. וז"ש במדרש אני אמרתי כי החרם תחרימם היינו לכל האומות יושבי הארץ ואתם לא עשיתם כן להחרים החוטאים. דייק בדבריו שהיה לו לומר בקצור ואתם החייתם את רחב הזונה וכו' ולא אמר כן רק אמר ואתם לא עשיתם כן לקיים מצותי שצויתי כי החרם תחרימם. רק ואת רחב הזונה וכו'. הרי ירמיה בא מבניה וכו'. זהו שאמר בילקוט ריש ירמיהו (רמז רנ"ו): א"ר אבא בר כהנא ייתי ברא דמקלקלתא דתקנן עובדוהי ויוכח לברא דמתקנתא דמקלקלן עובדוי. כי היה לו לשלוח נביא יותר מיוחס להוכיח את ישראל כדי שלא יוכלו לומר לו טול קורה וכו'. אך בשביל שחטאו וכנ"ל שלח את ירמיהו שהיו מבזים אותו על שבא מרחב הזונה. כנז' שם במדרש ועוד טעם אחר עם מ"ש שם (רמז י"א): את מוצא כל מה שכתוב בישראל לגנאי כתוב ברחב לשבח. וזהו בדיוק לשיכים בעיניכם שאם יאמרו לו טול קיסם מבין שיניך שאתה ממשפחה בזויה, יאמר להם טול קורה מבין עיניך שרחב נשתבחה ממה שיש בכם מהגנות. וכן לצנינים בצדכם שאתם בני צדיקים האבות והשבטים ולא הלכתם בדרכי אבותיכם:
<b>הדבר</b> הזה מצינו באחאב מלך ישראל שנענש על שהחיה לבן הדד מלך ארם, כמ"ש במלכים א' כ': <b>ובן הדד מלך ארם קבץ את כל חילו וכו' ויעל ויצר על שומרון וילחם בה</b>. <b>וישלח מלאכים אל אחאב מלך ישראל העירה</b>. <b>ויאמר לו כה אמר בן הדד כספך וזהבך לי הוא </b>(פ' א-ג). זדון לבו השיאו כאילו כבר העיר בידו דהיל"ל וילחם עליה, אך בגאותו נראה לו כאילו כבר ניתנה בידו ולכן אמר ויצר על שומרון ונראה לו כאילו כבר נכנס לתוכה ונלחם בה ממש לפי שבטח על רוב חילו, וידע שאחאב לא היה לו חיל עצום לעמוד כנגדו, וז"ש וישלח מלאכים אל אחאב מלך ישראל. שלהיותו מלך ישראל לא היה לו לשלוח אליו דברי עזות כאלה. ועוד העירה שיובן עם מ"ש בב"ר פ' צ"ב (ח): וישובו העירה (בראשית מד, יג). אמר רבי אבהו מטרופולין היתה ואת אמר וישובו העירה, אלא מלמד שלא היתה חשובה בעיניהם אלא כעיר של עשרה בני אדם. אף כאן אמר העירה להורות שאע"פ ששומרון היתה עיר בצורה לא חשבה בן הדד אלא כעיר פתוחה אין חומה. ויאמר לו כה אמר בן הדד כספך וזהבך לי הוא. כלומר אתה עבדי ומה שקנה עבד קנה רבו, וכן ונשיך ובניך הטובים לי הם מטעם זה. ויען מלך ישראל ויאמר כדברך אדוני המלך לך אני וכל אשר לי. לא אמר ויען אחאב רק מלך ישראל להורות כי לא הדין כך רק השעה צריכה לכך כי אע"פ שאני מלך ישראל עכ"ז אתה הוא אדוני בדבר הזה ואני מודה לדבריך שהכל שלך. ובפעם שנית שלח לומר לו והיה כל מחמד עיניך ישימו בידם ולקחו. ופירשו בפרק חלק (סנהדרין קב, ב): א"ר יוחנן מפני מה זכה אחאב למלכות כ"ב שנה, מפני שכיבד את התורה בכ"ב אותיות וכו'. וזהו ישימו בידם ולקחו מלשון: אשר תשים לפניהם (שמות כא, א), כשלחן ערוך, אף כאן ישימו בידם לפרש להם התורה ולקחו. ויקרא מלך ישראל לכל זקני הארץ. לא יפה עשה אחאב ליטול עצה בדבר הזה כי תכף היה לו להשיב איני רוצה לתת לכם התורה וכ"ש שאמר והדבר הזה לא אוכל לעשות. שגם זו רעה חולה שהיה לו לומר והדבר הזה איני רוצה לעשות ולא יאמר לא אוכל, כנראה שאין הרשות בידו רק שמרצונו היה עושה אם לא ימחו בידו. ומחמת זה לא סמך על זכותו רק כמ"ש שם: והנה נביא אחד נגש אל אחאב מלך ישראל ויאמר כה אמר ה' הראית את כל ההמון הגדול הזה הנני נותנו בידך היום. ויאמר אחאב במי. שלא סמך עליו לומר שעל ידו תעשה הישועה הגדולה הזאת בישראל. לפי שמלבד שהיה עובד ע"א כיון שלא השיב כהוגן ונטל עצה מן הזקנים הוצרך לומר כן, ובזה נתרץ קושיא אחרת שיש במ' ז"ל הובא בילקוט שם ז"ל (מ"א כ', רמז רי"ט): הראית את כל ההמון הגדול הזה הנני נותנו בידך. אמר אחאב באיזה זכות, אמר הב"ה הנני נותן לו מצוה קטנה שתעמוד לו, שנאמר ויאמר מי יאסור המלחמה ויאמר אתה. למה לא אסרו עבדיו מרכבתו אלא הוא בעצמו אסר כדי להרבות לו שכר ע"כ. וקשה שכיון שאמרו ז"ל שכיבד את התורה כדלעיל, אין לך זכות גדול מזה. אלא ודאי שבשביל ששאל עצה מהזקנים נגרע זכותו והוצרך לזכות אחר. ולכן שאל במי ויאמר כה אמר ה' בנערי שרי המדינות. א"ל הנביא בשם ה' כדי שלא יהא סובר שמשנאתו אליו אמר כן ובפרט כי נערים אלו היו בני התערובות שנתנו לו לערבים שלא ימרדו בו והם אומות העולם. וזה העדר כבוד אליו שע"י זרים ינצח לכן אמר לו הנביא בשם ה'. וכשמוע כן אחאב חזר ושאל מי יאסור המלחמה, ופירש רש"י ז"ל: יערוך לצוות אותה, צא אתה תחלה וכה תמיתנו ועתה תריעו. דברים אלה תמוהים הרבה. אלא שלדרכנו יובנו היטב כי אעפ"י שלא זכה שצבא ארם ינתן בידו רק על ידי נערי שרי המדינות עכ"ז רצה הב"ה לזכותו שהוא יצא תחלה כדי שהנצחון יקרא על שמו, אמנם הזהר בנפשך וכה תמיתנו לבן הדד. ואעפ"י שזה לא יהיה אלא בשנה האחרת, רמזה לו עתה להראותו כי בזכות זה יהא נמסר בידו לשנה הבאה אך לא עתה כי עתה תריעו תרועת מלחמה בלבד. ואז א"ל הנביא לך התחזק ודע וראה את אשר תעשה כי לתשובת השנה מלך ארם עולה עליך, והיינו כמ"ש הב"ה ליהושע (יהושע א, ז): רק חזק ואמץ. שפירשו ז"ל (ברכות לב, ב): חזק בתורה ואמץ במעשים טובים. ואמר עולה עליך כי הם אמרו אלקי הרים אלקיהם על כן חזקו ממנו. כמ"ש להרוג אותם בהרים (שמות לב, יב). וסיסרא נפל בהר תבור. ואולם נלחם אתם במישור וזהו עולה עליך ולא ילחם אתך בהרים שאתה תעלה עליהם כי שומרון היתה בהר. ויש לדקדק כי בראשונה אמר והנה נביא אחד נגש אל אחאב כי נתנבא מחדש. ובשנייה אמר ויגש הנביא דהיינו הידוע שדבר לו בראשונה. אמנם בשנה השנית אמר ויגש איש האלקים ויאמר אל מלך ישראל ויאמר כה אמר ה', ואמרו ז"ל (תנחומא פ' אמור, ג): א"ר יוחנן כל מקום שנאמר ויאמר ויאמר צריך לידרש, א"ל כשיפול בן הדד בידך לא תחמול עליו. אמירה שנייה א"ל הוי יודע כמה מצודות וחרמים פרשתי לו עד שבא לידך ועכשיו אם הפקד יפקד והיתה נפשך תחת נפשו ע"כ. והנה בעבור זה קרוא עתה איש האלקי' להורות לאחאב כי כיון שראה כי כנים דבריו היה לו לשמוע בקול דברו כי איש האלקים הוא ודבריו חיים וקיימים ונאמנים. ומה שלא א"ל בפירוש כשיפול בן הדד בידך וכו' רק נדרש לעצמו מדיוק הכתוב כנ"ל, הטעם הוא כדי שלא ישמעו ישראל וייראו לבא אתו למלחמה בשמעם שיאמר ועמך תחת עמו. ואחאב לא הטה אזן לדברי הנביא רק החיה את בן הדד וקיים בעצמו, כל הנעשה רחמן על אכזרים סופו נעשה אכזר על רחמנים (תנחומא פ' מצורע, א). שנתאכזר על נבות והניח לאשתו להמיתו, ולכן אחר סמוך כתוב ויהי אחר הדברים האלה כרם היה לנבות היזרעאלי וכו' כמו שפירשנו במקום אחר (דרוש ל"ג):
<b>ככל</b> הדברים האלה אירעו לשאול על שהחיה לאגג מלך עמלק ועבר על צוויו של שמואל שא"ל בשם ה' להכרית זרעו של עמלק, וזהו ענין הפטרת זכור בשמואל א' ט"ו: <b>כה אמר ה' פקדתי את אשר עשה עמלק לישראל</b> וכו' <b>עתה לך</b> וכו' <b>והחרמתם</b> וכו'. הנה אמרו בסנהדרין פ"ב (כ, ב): שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ, למנות עליהם מלך ולהכרית זרעו של עמלק וכו'. לכן אחר שא"ל שמואל: אותי שלח ה' למשחך למלך על עמו על ישראל. צריך תכף ומיד להכרית זרעו של עמלק, וז"ש עתה בלי איחור לך והכיתה את עמלק. ואמר אשר שם לו בדרך ע"ד שפי' בפ"ז דיומא (עב, ב): אריב"ל מאי דכתיב (דברים ד, מד): וזאת התורה אשר שם משה. זכה נעשית לו סם חיים לא זכה נעשית לו סם מיתה. דקשיא ליה לריב"ל דהיל"ל אשר דבר משה או אשר לימד. לכן פירש שהשׂ' שמאלית היא במקום ס' והרי הוא כמו סם. אף כאן אשר שם לו בדרך, שנעשה לישראל סם המות בעלותו ממצרים דהיינו בזמן שנתעלו לפני האומות בעבור כמה נסים שנעשו להם ונפלה אימתן עליהם, והוא בא להזדווג להם וגרם שהקירן בפני אומות העולם. ויבא שאול עד עיר עמלק וירב בנחל. אז"ל ביומא פ"ב (כב, ב): אמר רב מני על עסקי נחל, בשעה שא"ל הב"ה לשאול לך והכית את עמלק, אמר ומה אם על נפש אחת אמרה תורה, וערפו שם את העגלה בנחל. כל הנפשות הללו עאכ"ו. <b>אם אדם חטא בהמה מה חטאה, אם גדולים חטאו קטנים מה חטאו, יצתה בת קול ואמרה לו אל תהי צדיק הרבה. ובשעה שאמר לדואג סוב פגע בכהנים יצתה בת קול ואמרה לו אל תרשע הרבה</b> ע"כ. והרב בעל מאור עינים הקשה בכח דעגלה ערופה היא על חלל מבני ישראל ואיך יעשה ק"ו על בני עמלק. ותירץ שזה על בני קיני נאמר. והרגיש בעצמו שזה אינו שהרי יצתה בת קול ואמרה אל תהי צדיק הרבה וזה ודאי לא שייך בבני קיני שהיו צדיקים. והניח זה בתימה. לכן נלע"ד כי כל דבריהם אמת וצדק. וזה כי כשהרג משה את המצרי כתוב: ויפן כה וכה וירא כי אין איש (שמות ב, יב). ודרשו ז"ל (תרגום יונתן): שאין איש יוצא ממנו שיתגייר. וכן מצינו שבשביל שתי פרידות טובות שעתידים לצאת מעמון ומואב צוה: אל תצר את מואב, אל תצורם וכו' (דברים ב, ט-יט). כי זה דרכו ית' שאפי' בשביל נפש אחת שעתיד להתגייר מציל אומה שלימה. ובסוטה פ"ט (מו, א) אמרו: מפני מה אמרה תורה הבא עגלה בנחל, אמר הב"ה יבא דבר שלא עשה פירות ויערף במקום שאינו עושה פירות ויכפר על מי שלא הניחוהו לעשות פירות. הי פירות אלימא אפריה ורביה, אלא מעתה אזקן וסריס הכי נמי דלא ערפינן אלא אמצות. ז"ש שאול אם על נפש א' וכו' לפי שלא הניחוהו לעשות מצות. כל הנפשות הללו של עמלק אי אפשר שלא יצא מהם א' שיתגייר ויקיים תורה ומצות ואיך יצוה ה' להרוג את כלם. ואם אדם חטא ואין איש יוצא ממנו להתגייר בהמה מה חטאה. ואם גם בזה בחר ה' כדי שלא יאמרו בהמה זו של עמלק היא אם גדולים חטאו מה חטאו הקטנים, שהרי מצינו במדין שצוה: וכל הטף בנשים אשר לא ידעו משכב זכר החיו לכם (במדבר לא, יח). כיון שהקטנים לא חטאו, יצתה בת קול וא"ל אל תהי צדיק הרבה. לפי שכתוב במכילתא סוף פ' בשלח: ר' אליעזר אומר נשבע המקום בכסא הכבוד שלו שאם יבא מכל האומות שבעולם להתגייר שיקבלוהו ולעמלק ולביתו לא יקבלוהו, כי יודע ה' דרך רשעים שלא יצא מהם שום טוב, ואע"פ שבפ' חלק (סנהדרין צו, ב) אמרו: מבני בניו של המן לימדו תורה ברבים. כבר תירץ בעל מנות הלוי דף קי"ב ב' כי לא קבלום ישראל רק שמעצמם היו גרים גרורים ע"ש. ועל כן יצתה בת קול ואמרה אל תהי צדיק הרבה לעשות יותר מצוויו ית' כי הוא ידע מתי שוא. וכנגד מ"ש אם אדם חטא בהמה מה חטאה ואל תתחכם יותר, כמו שנאמר (קהלת ז, טז): למה תשומם. שנלקחה ממנו המלכות, וזה כי הלא פי' רש"י ז"ל (ש"א טו, ג): משור ועד שה. שהיו בעלי כשפים ומשנין עצמן ודומין לבהמה. ובזה יובן הכתוב במשלי י"ב: יודע צדיק נפש בהמתו ורחמי רשעים אכזרי. דמה ענין זה לזה. ועוד היל"ל ורחמי רשעים אכזריות ולא אכזרי. האמנם אמרו ז"ל (ילקוט רמז קכ"א) ע"פ ויחמול שאול והעם על אגג (ש"א טו, ט): אמר ריב"ל כל שהוא רחמן על אכזרים לסוף נעשה אכזר על רחמנים, להלן כתיב ואת נוב עיר הכהנים הכה לפי חרב ע"כ. זהו שאמר הכתוב יודע צדיק היינו הב"ה שהוא צדיקו של עולם נפש בהמתו של עמלק, ולפיכך צוה לשאול והמתה וכו' משור ועד שה מגמל ועד חמור. ושאול ריחם עליהם וזה גרם שנעשה אכזר על הכהנים, וזהו ורחמי רשעים שריחם שאול על הרשעים של עמלק. גרם שנעשה אכזרי על נוב עיר הכהנים. ועוד יפורש יודע צדיק זה שמואל שכתוב שם: ויחר לשמואל ויזעק אל ה' כל הלילה, לפי שאמרו במגלה פ"א (יג, א): שאלמלא לא חיה אגג וקטליה שאול לא הוה מתיליד המן וגרם להו צערא לישראל. ואיתא במדרש (ראה תדב"א רבה, כ): כי באותו הלילה שהחיה שאול לאגג הביאו לו שפחה וממנה נולד המן. ונלע"ד שלכן נקרא המן בן המדתא האגגי לפי שנולד מאגג, ז"ש ויחר לשמואל על שא"ל נחמתי כי המלכתי את שאול למלך שיבטלו מעשה ידיו בחייו, וגם ויזעק וכו' כי באותו הלילה נולד שטן לישראל. וגם אפשר שראה ברוח הקדש מ"ש באסתר רבתי (ט, ד) ע"פ ויאמר המן אף לא הביאה וכו' (אסתר ה, יב). ז"ל: לאחר שעשה העץ הלך אצל מרדכי ומצאו שהיה יושב בבית המדרש, ומצא שם כ"ב אלף תנוקות יושבים לפניו והיו צועקים ובוכים עד שעלתה שועתם למרום ושמע הב"ה קול בכיתם ואמר מה קול הגדול הזה שאני שומע כגדיים וטלאים ע"כ. וז"ש ויזעק אל ה' כל הלילה. על אותו הלילה שנצטערו ישראל. ועל זה אמר לשאול: ומה קול הצאן הזה באזני וקול הבקר אשר אנכי שומע. דקשה הכפל דלערבינהו וליתנינהו ומה קול הצאן והבקר אשר אנכי שומע, ועוד אשר אנכי שומע ולא אחרים והלא כל אשר יש לו אזנים היה שומע. אלא ודאי שעל ידי שהחיה את אגג גרם לאותם ילדים לזעוק כל אותו הלילה והיו נראים כגדיים וטלאים, וז"ש ומה קול הצאן הזה באזני שאני שומע ואתם לא שומעים, וכן וקול הבקר אשר אנכי שומע מאותם של עמלק שנשתנו לבהמה. וזה גרם לשאול שנתאכזר על רחמנים שאמר לדואג סוב פגע בכהנים, ואז יצתה בת קול ואמרה אל תרשע הרבה כי כבר הרשעת להחיות את אגג מלך עמלק ואל תרשע הרבה להמית את הכהנים. ואל תהי סכל. שיובן עם מ"ש בילקוט שמואל א' כ"ב (רמז קל"א): שא"ל דואג לשאול אין נשאלין באורים ותומים אלא למלך ודוד נשאל באורים ותומים. ולכן אמר מות תמות אחימלך, א"ל אבנר ועמשא אמרו רבותינו נשאלין למלך ולבית דין ולמי שהצבור צריך בו ודוד צורך הצבור היה בו. ולכן א"ל ואל תהי סכל שלא לשמוע לאבנר ועמשא שהורו שנשאלין לדוד ג"כ, וזה גרם מיתתו של שאול כמ"ש בילקוט שמואל א' ל"א (רמז קמ"א): עמוד נא עלי ומתתני כי אחזני השבץ. קטגוריא של נוב עיר הכהנים אוחזת אותי, ואין השבץ אלא בגדי כהונה, שנאמר משובצים זהב יהיו במלואותם (שמות כח, כ) ע"כ. לכן נאמר לו למה תמות בלא עתך ודוק. ועל כן א"ל שמואל הלא אם קטון אתה בעיניך ששמעת לדואג שאסר דמו של אגג וא"ל ושור או שה אותו ואת בנו וכו'. ודואג היה ראש סנהדרין. ראש שבטי ישראל אתה שאתה מלך וימשחך ה' למלך וכו'. וישלחך ה' בדרך, שכן צוה בתורתו תמחה את זרע עמלק. ולכן צוה לך והחרמת את החטאים את עמלק, דהיינו הבהמות שיש בהם אותם של עמלק ונלחמת בו עד כלותם אותם שהריבוי רומז לאדם ובהמה. ועוד יאמר הלא אם קטון אתה בעיניך וכו'. עם מ"ש בפ"ב דמציעא (לג, ב): והגד לעמי פשעם (ישעיה נח, א). אלו ת"ח ששגגות נעשות להם כזדונות. ולהיות כי ראש שבטי ישראל אתה הלא עונך גדול, כי כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו (סוכה נב, א). וז"ש באיוב כ"ב: <b>הלא רעתך רבה ואין קץ לעונותיך</b>. כי להיות שאתה גדול ויצרך גדול לכן ואין קץ לעונותיך כי רבו פשעיך נגדי כיון ששגגות נעשות כזדונות. וזה גרם מ"ש לבסוף: כי חטאת קסם מרי (ש"א טו, כג). כי להחיות של עמלק שהיו קוסמים ומכשפים הרי זה נחשב לך כקסם ע"י שמרית את דברי שצויתי לך והחרמת וכו'. והמתה מאיש וכו' משור ועד שה וכו'. וגרם זה שע"י שהרגת את הכהנים הוצרכת לשאול באוב ואמרת לאשה קסמי נא לי באוב. ואון ותרפים הפצר, שיובן עם מ"ש בויקרא רבה פ' כ"ו (ז): למה הרגזתני להעלות אותי. א"ל שמואל לא היה לך להרגיז את בוראך אלא (כי) עשיתני ע"א, אין אתה יודע כשם שנפרעין מן העובדין כך נפרעין מן הנעבדין. וזהו לע"ד (ש"א טו, כג): ואון ותרפים הפצר. שאמר עוד שם: לא חנם עשה לך הב"ה זה אלא על אשר לא שמעת בקול ה' אלקיך ולא עשית חרון אפו בעמלק. הרי הוכחנו כי ירדוף האויב עד כלותו ולא ישוב עד ירד מטה מטה כדי שלא יחליף כחו ויקום עליו לאורב:
ועם זה נבא לביאור מזמור ז' שנהגו לאמרו בימי הפורים האלה. <b>שגיון לדוד אשר שר לה' על דברי כוש</b> וכו'. מזמור זה מדבר על שגיונו של שאול להחיות את אגג, שממנו נולד איש צר ואויב המן הרע הזה, וכבר אמרו בפ"ג דמ"ק (טז, ב), על דברי כוש. והלא שאול שמו. אלא מה כושי משונה בעורו אף שאול משונה במעשיו ובמראיו. ונלע"ד כי הנה כוש"י עם הכולל גי' שאו"ל. ונאה לדוד לדרוש כן לפי מ"ש במגלה פ"א (יב, ב), משפחת יהודי אומרת אני גרמית דמתיליד מרדכי, דלא קטליה דוד לשמעי בן גרא. ובילקוט שמואל ב' י"ט, היום יומת איש וגו' (כג). ראה דוד ברוח הקדש אדם עומד ממנו ועתיד לעשות תשועה גדולה, ונק' איש יהודי בזכותו ניצל. אמר הב"ה לדוד, אתה הצלת את שמעי בשביל שיוליד את הצדיק, על שמך אני כותבו, שנא' איש יהודי וכו'. ובזה יובן מ"ש בילקוט תהלים ק"ו. זכרני ה' ברצון עמך. אמר דוד רבש"ע כשתעשה ישועות על ידי מרדכי זכרני, א"ל חייך אנא מדכר לך קדמי, איש יהודי. שהיה משבט יהודה, ואח"כ ושמו מרדכי. ע"כ אמר דהע"ה זכרני ה' ברצון עמך, שיזכר שמי על תשועה זו, פקדני בישועתך. ולהפך לפי ששאול גרם שנולד המן, לא נזכר שמו שם, דכתיב בן יאיר בן שמעי בן קיש. ולא הזכיר לשאול רק לאביו. וכיון דאתא לידן פ' זה נימא ביה מלתא. <b>איש יהודי היה</b> וכו'. שאמר על זה בילקוט, רש"א וכי לא היה יהודי אחר בשושן הבירה, והלא כתיב והיהודים אשר בשושן. אלא לפי שהיה בן אבות מזרע המלוכה והיה עוסק בתורה כל ימיו, ולא נטמא בפיו מכל מאכל טמא, ולא נהנה מסעודתו של אותו רשע, נקרא יהודי ע"כ. דק"ל מאי איש יהודי, היל"ל יהודי היה בשושן הבירה, מאי איש שנראה יחיד, לכן פי' שנקרא כן לפי שהיה יחיד בדורו, שאע"פ שהיה מזרע המלוכה, ועל כן היה יושב בשער המלך. היה עוסק בתורה ולא רצה להתגאל בפתבג המלך וביין משתיו, וכיון דאתא לידן נימא מילתא על מאי דאיתא בפ"ק דמגלה (טז, ב), תני רב יוסף, לרוב אחיו. ולא לכל אחיו, מלמד שפירשו ממנו קצת סנהדרין, וא"ר יוסף גדול ת"ת מהצלת נפשות, דאילו מעיקרא קחשיב למרדכי בתר ארבעה, לבסוף בתר חמשה וכו', והקשה בעל מאור עינים למה לא למד זה מדכתיב לרוב אחיו ולא לכל אחיו, כמו שהזכיר תחלה רב יוסף גופיה ותירץ כדרכו. ואני בעניי אתרץ כי באמרו כאן לרוב אחיו לא נוכל ללמוד דגדול ת"ת וכו', שהרי לא מצינו בכתוב שהיה מתחלה רצוי לכל אחיו והדר לרוב אחיו, ללמוד מזה שגדול ת"ת יותר מהצלת נפשות. ואע"פ שאמר כן רב יוסף, אין הכרח ללמוד כן דגדול ת"ת וכו', ולכן הכריח זה מן הכתובים, דמעיקרא חשיב ליה בתר ארבעה לפי שהיה עוסק בתורה, ולבסוף שהניח ת"ת כדי להציל נפשות, נגרע מערכו וחשיב ליה בתר חמשה ודוק. ולא זו בלבד אלא ולא נהנה וכו'. שאע"פ שהיה יכול לאכול מסעודתו, שכן כתוב לעשות כרצון איש ואיש. לא רצה לישב שם וליהנות אפילו בראייה בעלמא, ועוד דבילקוט שם, 'היה'. מלמד שהיה שקול כאברהם שנאמר בו 'היו יהיה'. אברהם מסר עצמו על קדושת ה', אף מרדכי כן ע"כ. וזה כי היה מכריז שלא ילכו לאותו משתה כמ"ש שם במדרש, וזה היה כנגד צוויו ורצונו של מלך, ובזה היה מחייב ראשו למלך. ועוד איש יהודי. כלפי מ"ש במדרש שמואל פרשה א'. כשהב"ה רואה לדור שירשע, הוא מבקש אפי' צדיק א' שיתלה בשבילו, שנא' שוטטו בחוצות ירושל' וכו' אם תמצאו איש וכו'. ועוד בילקוט, איש יהודי. מלמד שיחד שמו של הב"ה בעולם בשעה שלא כרע להמן, אל תקרי יהודי אלא יחידי, לפי שהוקשה לו שכיון שבא מבנימין למה קראו יהודי, ולכן הוצרך לומר 'אל תקרי', וזה כי 'יהודי' ו'יחידי' שניהם אחד, כי אותיות אחה"ע מתחלפות, וגם הו' מתחלפת בי' באותיות יהו"א. והזכיר ג' דורות לבד לדרוש אותם, כי יאיר הוא מרדכי, שהאיר עיניהם של ישראל שהיו נתונים בחשך של מדי שנק' חשיכה, שהחשיכה עיני ישראל בגזרותיה. וכן הוא בפ"ק דמגלה (יב, ב), בן שהאיר עיניהם של ישראל בתפלתו. בן שמעי, בן ששמע אל תפילתו. כמ"ש באסתר רבתי שא"ל משה לאליהו, כלום יש אדם כשר באותו הדור, א"ל יש ושמו מרדכי, א"ל לך והודיעו כדי שיעמוד הוא משם בתפלה, ואני מכאן ונבקש רחמים על ישראל לפני הב"ה. וזהו שאמרו שם במגלה, בן קיש, שנקש על דלתי רחמים ופתחו לו, ור"ת ג' אלה יש"ק, כי מרדכי על פיו ישק כל עמו.
נחזור לפי' המזמור, שלכן דוד התפלל על ישועתן של ישראל והצלתן מיד המן הרשע. ואמר בשם כ"י ה' אלקי בך חסיתי (תהלים ז, ב). שאע"פ שחטאו בצלם ובסעודה, עכ"ז בה' בטחתי הושיעני מכל רודפי והצילני. כי כבר אז"ל בפ"ק דמגלה (יד, א), <b>אמר ר</b>'<b> אבא בר כהנא, משל דאחשורוש והמן, למה הדבר דומה, לשני בני אדם, אחד יש לו תל בשדהו, וא' יש לו חריץ בתוך שדהו, אמר בעל התל מי יתן לי חריץ זה בתוך שדי, ובעל חריץ אומר מי יתן לי תל זה בתוך שדי, לימים נזדווגו שניהם, א"ל בעל החריץ לבעל התל מכור לי תלך, א"ל הלואי טול אותו בחנם</b>, ע"כ. כונת המ' להורות כי אחשורוש היה שונא לישראל כהמן, אלא שהיה ירא ליטול את שלו מתחת ידיהם, כמ"ש עוד שם שא"ל אחשורוש להמן מתיירא אני, שכל המתגרה בהם אלקיהם עושה עמו דין. וכ"כ באסתר רבתי. ולכן המשילם לתל לפי שהיה מתיירא להזיקם כי הם מושגחים מאתו ית', ומתוך גדלם הוא מעניש המזיקים אותם, כמ"ש כל הנוגע בהם כנוגע בבבת עינו. אך המן היה מחזיקם כנבזים ושפלים להיותם בגלות, וכמדומה לו שהסיר השגחתו מהם. ולכן המשילם לחריץ. ולפי שכתוב אמלאה החרבה (יחזקאל כו, ב). ואמרו ז"ל (מגלה ו, א), קסרי וירושלים, מלאה זו חרבה זו. לכן אמר בעל החריץ הוא המן, לבעל התל הוא אחשורוש, מכור לי תלך, כדי למלאות נפשו מהם ולהשלים מה שחסר במה שיגרה בישראל, ואחשורוש שהיה שונאם ג"כ אלא שנתיירא לשלוח בהם יד, אמר טול אותו בחינם ופגע בהם אתה. ז"ש הושיעני מכל רודפי, אחשורוש והמן. והצילני מידם. פן יטרוף כאריה נפשי. יובן עם מ"ש בפרקי רבי אליעזר פ"כ, רבי יוסי אומר אסטרולוגוס גדול היה המן, וכתב אגרות פתקין והפיל גורלות וכו' להשמיד להרוג וכו'. בי"ג לחדש שנים עשר הוא חדש אדר. ביום השלישי במזל אריה וכו'. ז"ש פן יטרוף כאריה נפשי. ועוד כבר אמרנו בדרושים אחרים שנבוכדנאצר נקרא אריה לפי שמבית דוד קאתי, והוא רצה להחטיא את ישראל בעון הצלם, וכן עשו אחשורוש והמן בדבר הסעודה, ולכן אמר פן יטרוף כאריה זה נבוכדנאצר נפשי. וכוונת המן היתה למה שבירך יצחק את עשו וא"ל והיה כאשר תריד ופרקת עולו מעל צוארך. וזהו פורק, שרצה שיפרקו עולו ית', כדי שואין מציל, שלא יצילם ה'. ה' אלקי אם עשיתי זאת, כי שאול לא מלבו עשה זה להחיות את אגג, כי דואג האדומי נתן לו עצה זו כמ"ש לעיל. ולכן אמר אם יש עול בכפי, אם גמלתי טובה למי שגמלני רעה, וזהו שולמי רע. ואחלצה צוררי ריקם, שהצלתיו במלחמה, ירדוף אויב נפשי זה המן וישג וכו'. קומה ה' באפך הנשא בעברות צוררי וכו'. דאיתא בפרקי רבי אליעזר פ' מ"ט, רבי פינחס אמר צפה הב"ה שעתיד לעמוד מאגג איש צר ואויב זה המן הרשע וכו', עמד שמואל מתפלל ואומר רבון כל העולמים אל תשכח צרת עשו הרשע שעשה לאביו, ולקח נשים נכריות מזבחות ומקטרות לע"א למרר חיי אבותיו, זכור חטאתו על בניו ועל בני בניו עד סוף כל הדורות ע"כ. ז"ש הנשא בעברות צוררי. שאע"פ שחטא ישראל עכ"ז גבהו מהם חטאת עשו וזרעו. ועורה אלי משפט צוית, כי מחה אמחה את זכר עמלק. ועדת לאומים תסובבך אלו ישראל, ועליה למרום שובה, שכשישראל עושים תשובה הב"ה מתגדל למעלה בין מלאכי מרום, באמרו עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו. ואין כאן מקום להאריך רק בסוף המזמור כתוב ולו הכין כלי מות, שעשה העץ למרדכי ונתלה עליה הוא בעצמו, חציו לדולקים יפעל, שאמר למלך להרוג את ושתי ומלכותה יתן המלך וכו'. ונכנסה אסתר וגרמה מיתתו. בור כרה ויחפרהו. יובן הכפל עם מ"ש רש"י ז"ל בפרשת משפטים ע"פ וכי יפתח איש בור וכו' (שמות כא, לג). אם על הפתיחה חייב, על הכרייה לא כל שכן, אלא להביא כורה אחר כורה שהוא חייב. ר"ל שאם אחד כרה בור עמוק ט' טפחים ובא אחר והשלימו לעשרה, האחרון חייב והראשון פטור. וזה היה להמן שנתן עצה לאחשורוש לעשות משתה להחטיא את ישראל, וא"כ אחשורוש היה הראשון ואח"כ המן ויחפרהו. אי נמי שתיהם על המן, שהוא גרם לאחשורוש לעשות סעודה ומשתה, והוא גזר אחר כך להשמיד וכו'. והכל לרעתו שע"י זה נהרגה ושתי ונכנסה אסתר, שעשתה שהמלך צוה להמיתו, וזהו ויפול בשחת יפעל. ישוב עמלו בראשו. זהו מה שהפילה בתו על ראשו עציץ צואה כמ"ש בפ"ק דמגלה (טז, א). ועל קדקדו חמסו ירד. שנתלה בראשו. ועי"כ אודה ה' כצדקו וכו'.
הרי הוכחנו כי בנפול אויביך צריך להשמידו עד כלה, ולהורות את בני ישראל הדבר הזה, איתא במכילתא פרשת בשלח על פסוק ויאמר מצרים אנוסה מפני ישראל וכו' (שמות יד, כה). ז"ל, <b>ולא במצרים בלבד אלא בכל המצירים להם לישראל לדורות, שנאמר ויך צריו אחור חרפת עולם נתן למו </b>(תהלים עח, סו)<b>. ואומר כמעט אויביהם אכניע </b>(תהלים פא, טו)<b>. ואומר לשבור אשור בארצי</b> וגו' (ישעיה יד, כה)<b>. ואומר וסרה קנאת אפרים וצוררי יהודה יכרתו</b> וגו' (ישעיה יא, יג)<b>. כך היא מדה מהלכת על פני הדורות, שנאמר זאת העצה היעוצה על כל הארץ</b> וכו' (ישעיה יד, כו)<b>. מפני מה, כי ה' צבאות יעץ ומי יפר וידו הנטויה ומי ישיבנה </b>(כז) ע"כ. וצריך לתת טעם למה לו להביא כל כך ראיות. ועוד למה חזר וכפל לשונו, כך היא מדה מהלכת, שנראה מיותר. אמנם התחיל ואמר רבי יוסי אומר מנין אתה אומר במכות שהיו לוקין אלו על הים, כך היו אלה שבמצרים לוקין והיו רואין אלו את אלו, לכך נאמר ויאמר מצרים אנוסה מפני ישראל כי ה' נלחם להם במצרים. ולא במצרים וכו'. משום דהוקשה לו לרבי יוסי מאי במצרים, שהרי היו חונים על הים, והי' די שיאמר כי ה' נלחם להם. ולכן פירש שגם אותם שבמצרים היו לוקין, להראות לישראל שרצה להכניעם לגמרי, לקיים מה שאמר להם כי אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם (שמות יד, יג). ועוד פירש רבי יוסי כי במצרים רוצה לומר לאותם המצרים להם לישראל לדורות. ולכן הביא כמה פסוקים. והתחיל בפסוק ויך צריו אחור (תהלים עח, סו). שיובן על מלכות בבל, וזה עם מה שכתוב במדרש חזית (שהש"ר פ"ג) על פסוק כמעט שעברתי מהם (שה"ש ג, ד). שמספר והולך איך נהרג בלשצר, ואמר שניתותרו מעיו כל אותו הלילה, ועם זה נהרג ע"ש בארוכה. וגם לושתי בא גבריאל ועשה לה זנב, וזהו בכיוון ויך צריו אחור חרפת עולם נתן למו, לקיים מה שכתוב והכרתי לבבל שם ושאר וכו' (ישעיה יד, כב). וכנגד מדי ופרס אמר כמעט אויביהם אכניע (תהלים פא, טו). שלא אמר אהרוג לפי שלא נכרתו מכל וכל בזכות שבנו בית המקדש שני. ועל צריהם אשיב ידי. זה המן צורר היהודים ובניו שעיכבו בנין בית המקדש כנודע. וכנגד מלכות יוון אמר לשבור אשור בארצי (ישעיה יד, כה). שכבר נודע מה שכתוב במעשה יהודית שהרגה לאוליפרנה שהיה ראש צבא מלך אשור, וכנגד מלכות רביעית אמר וסרה קנאת אפרים (ישעיה יא, יג). שיבא משיח בן יוסף תחלה ויכניע האומות וימסור המלכות למשיח בן דוד, ואז וצוררי יהודה יכרתו, דהיינו אותם האומות שהחריבו שני בתי מקדשות. ואז יהיו לאחדים המלך והמשנה, אפרים לא יקנא את יהודה וכו'. וחזר ואמר כך היא מדה מהלכת וכו' על גוג ומגוג, שעליהם אמר כי ה' צבאות יעץ ומי יפר (ישעיה יד, כז). כמו שכתוב שם, ושובבתיך וששאתיך וכו' (יזחקאל לט, ב). ופירש במקומו כי מאת ה' היתה זאת, למען יטלו את שלהם אותם המלכים שהרעו לישראל, שעתיד להחיותם ולהפרע מהם, ע"ש (חלק ב', דרוש ל"ו לשבת חול המועד סכות והפטרה) בהפטרת חול המועד של סוכות. וחזר ואמר עוד, הא לא במצרים בלבד אלא בכל המצרים להם לדורות. כי לאו דוקא בד' מלכיות לבד עושה כן אלא בכל מי שקם עלינו לכלותינו, בין יחיד בין רבים הקב"ה נפרע מהם ומכניעם לגמרי כדי שלא תהיה להם תקומה. ואמנם צריך לתת טעם מה שייכות יש לפרשה זו עם פרשת תצוה, שרוב השנים פשוטות אירע שבת זכור עם פרשת תצוה. ונלע"ד כי הנה כתוב בפרשת תצוה, ועשית בגדי קדש לאהרן אחיך לכבוד ולתפארת (שמות כח, ב). וקשה על מה צוה ה' ככה, שהרי הכהן העומד לשרת את ה' היה צריך שיהיה עניו מאד, כמו אהרן שלא קינא בגדולת אחיו, ואיך ילבש בגדי מלכות כאלה, וכל שכן לכתוב עליו לכבוד ולתפארת. ועוד קשה שתחלה צוה למשה ועשית בגדי קדש. ואחריו כתוב ואתה תדבר אל כל חכמי לב ועשו וכו'. ועוד אשר מלאתיו רוח חכמה, היה לו לומר אשר מלאתים, דלגבי דידהו מדבר, ועוד נראה כפל לשון שכיון שקראם חכמי לב, לא היה לו לומר אשר מלאתיו רוח חכמה. שהחכמה מאין תמצא אם לא ממנו ית', כמ"ש יהב חכמתא לחכימין (דניאל ב, כא). ועוד למה חזר ואמר ואלה הבגדים וכו' ועשו בגדי קדש לאהרן אחיך ולבניו לכהנו לי שכבר נאמר. אך כבר אמרו ז"ל בזבחים פרק ט' (פח, ב), מה קרבנות מכפרים אף בגדי כהונה מכפרים. וכבר פירשנו בפ' תצוה מה טעם לאלו הכפרות, ואמרנו שכל אותם העבירות היו בעגל. ולהראות לכל באי עולם שאהרן לא חטא בעגל כי לכוונה טובה נתכוון. לזה צוה להלבישו באלה הבגדים כדי לכפר בעד בית ישראל. בעבור זה רצה הב"ה להראות ענותנותו של אהרן, ואחריו כל ישרי לב שיזכו לשרת בקדש, ולכן אמר ואתה תצוה וכו' באהל מועד וכו' יערוך אותו אהרן ובניו וכו'. שצוהו על הדלקת הנרות שהיא עבודה ראויה לעבדי המלך, ולא לשרים הרואים פני המלך היושבים ראשונה במלכות. אשר על כן אמר ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך ואת בניו אתו מתוך בני ישראל לכהנו לי, כלומר כל ישראל חטאו בעגל אם לא במעשה במחשבה או שלא מיחו בידם, ועל כן הנה הנם ראויים לשרת בקדש, אך מתוכם הבדלתי והקדשתי את אהרן ובניו לכהן לי דווקא, ולא נטה לבם לחטוא בעגל, ולכן חזר ואמר אהרן נדב ואביהוא אלעזר ואיתמר בני אהרן, כלומר דומים אליו בענוה ובושת פנים. ואעפ"י שצויתי להם לערוך את הנרות, שלכאורה נראית עבודת הדיוט, אני מצוך ועשית בגדי קדש לאהרן אחיך. דומה לך בגדולה לכבוד ולתפארת, כדי שיהיה לו לכבוד ולתפארת שיראו שלא חטא בעגל, אדרבא בגדים אלו ילבש אותם לכפר על העגל. ואם תאמר דילמא נפיק מינה חורבה, שבלבישת בגדים אלו יגבה לבו עד להשחית ח"ו, לכן ואתה תדבר אל כל חכמי לב, שלא יחשבו תועה בלבבם על אהרן שבלבישת בגדים אלו יתגאה. שאין הדבר כן רק אשר מלאתיו רוח חכמה, דהיינו לאהרן הנזכר, כי אין הגאוה שורה אלא בלב פנוי מן החכמה, כהא דאמרינן (בבא מציעא פה, ב), איסתירא בלגינא קיש קיש קריא. אמנם ועשו את בגדי אהרן לקדשו לכהנו לי. הנה כשאמרתי ועשית בגדי קדש היינו למשה. זה היה להראות לו כי אהרן אחיו קדוש הוא ולא יצטער על אשר עשה את העגל, כי אדרבא ועשית בגדי קדש לאהרן אחיך בדומה לך לכבוד ולתפארת. אך להפיס לב העם, אתה תדבר אל כל חכמי לב וכו'. שבלבישת בגדים אלו יתקדש יותר. ועוד לכהנו לי, כי מגדולת העבד גדולת האדון נודעת, וזהו גם כן לכבוד ולתפארת אליו ית'. ואלה הבגדים אשר יעשו חשן ואפוד וכו'. קשה שהרי בצווי העשיה הקדים האפוד לחשן כדלקמן. וגם בפ' זו כשצוה על הלבשת אהרן הקדים האפוד, ולקחת את הבגדים והלבשת וכו' ואת האפוד ואת החשן. וגם המופת יוכיח שהחשן היה תלוי באפוד. אמנם כבר אמרו בשבת פרק כ' (קלט, א), בזכות וראך ושמח בלבו (שמות ד, יד). זכה בחשן המשפט על לבו. ולכן אחר שהקדים שלא יתגאה בבגדי כהונה אלו, אמר ואלה הבגדים וכו'. כי זכה ללבוש בגדים אלו בשביל ענותנותו ששמח בגדולת אחיו הקטון ממנו ולא נתקנא בו ולכן הקדים החשן. ולהראות כי גם כן אשרי בניו אחריו שילכו בעקבותיו, חזר ואמר ועשו בגדי קדש לאהרן אחיך ולבניו לכהנו לי.
והנה במאמר שהקדמנו והוא בפ"ק דמגלה (יב, א), קשה למה לא נענש אחשורוש כמו שנענש בלשצר על שנשתמש בכלי קדש. וכן ושתי שנהרגה בעבור זה, כמ"ש לעיל בדרושים לפרשה זו (חלק א', דרוש נ"ה לפרשת זכור). אך מדברי המדרש עצמו למדנו תשובה נכונה על זה. בדיוק דבריו שאמר שלבש בגדי כהונה ונתעטף ועמד, שהוא כפל לשון. אלא שבא להורות שאעפ"י שלבש בגדי כהונה לא נהג בהם בזיון רק נתעטף ועמד, דהיינו שנהג בהם כבוד ועמד בעמידה לכבוד הבגדים, דומיא דמאי דאמרינן בגמרא פרק א' דשבת (י, א) על משנת לא ישב אדם לפני הספר וכו'. מאימתי התחלת דין משיתעטפו הדיינים. וכתב הר"ב שם לשבת לדין באימה וביראה. לכן דייק בלישניה ונתעטף ועמד, שלא נהג בהם קלות ראש כבלשצר ששתה בהם יין נסך. ולכן מביא ראיה, כתיב הכא ואת יקר תפארת גדולתו (אסתר א, ד). וכתיב התם לכבוד ולתפארת (שמות כח, ב). שכפי פירושנו ר"ל לכבודו ית' לא לכבוד עצמו, אף כאן נתכוון אחשורוש להראות גדולתו ית', שמגדולת העבד גדולת האדון נודעת. ואפשר ג"כ שכיוון לכפר על העבירות שמכפרים בגדי כהונה בלבישתם וברוך היודע. ולפי שלכוונה טובה נתכוון לכן לא נענש. ולכן בזכרנו את כל הקורות בימי אחשורוש. אנו קוראין בפרשת תצוה שבה נזכרו בגדי כהן גדול, ודוק.
ואחרי שפירשנו שייכות פרשיות אלה. נחזור לעניננו שצריך להשמיד האויב עד כלותו. וכן עשה ה' בהמן וזרעו שנכרתו לגמרי, לקיים מה שנאמר תמחה את זכר עמלק וכו' (דברים כה, יט). ותחילה נבאר מאמרם ז"ל באסתר רבתי על פסוק ויאמר ממוכן (אסתר א, טז) ז"ל, רבי יוחנן אמר תלתא אמוראין. חד אמר על ידי שהיתה מסטרתו ובקורדיקון שלה על פניו לכאן ולכאן. וחרינא אמר על ידי שלא הזמינה את אשתו לסעודת נשים. וחרינא אמר על ידי שהיתה לו בת והיה מבקש להשיאה למלכות. מאן דאמר על ידי שהיתה מסטרתו וכו', שאמר לא על המלך לבדו עותה ושתי המלכה. ומאן דאמר על ידי שלא הזמינה את אשתו, שאמר כי יצא דבר המלכה על כל הנשים להבזות בעליהן בעיניהן, הדא היא דלא הות תמן. מאן דאמר על ידי שהיתה לו בת וכו', שנאמר ומלכותה יתן המלך לרעותה הטובה ממנה. דקדקו רז"ל בכתובים מאיזה טעם ממוכן קפץ בראש, אחרי שהיה לו להבין מדברי המלך שרצונו להציל את ושתי. שכן אמר כדת מה לעשות במלכה ושתי, והכוונה שיש להבין כי היא מלכה וגם היא ושתי בתו של מלך, ובעבור זה לא נאה להענישה עונש מיתה. ועוד לא מרתה את פי המלך עצמו רק אשר לא עשתה את מאמר המלך ביד הסריסים, ובשביל זה לא שמה אל לבה כי גזירת מלך היא. ואלולי שיד הסריסים באמצע, אפשר שלא תזיד למרות עיני כבודו. ועל כל אלה היה לו לממוכן להקל עליה ולא להחמיר. ועוד שמדבריו נראה שלא עשה חשבון מהמלך, באמרו לא על המלך לבדו עותה ושתי המלכה וכו'. ננקוט מיהא שאם על המלך עותה לא היה כל כך עונש בדבר. על כל אלה באו תלתא אמוראין להורות כי שנאה תעורר מדנים כנגד ושתי. הא' אמר שהיתה מסטרתו וכו', כלומר שכל כך הגיע רוע לבבה לבזות סריסי המלך וחכמיו, שהיתה מכה אותו בסנדלה על פניו. להורות כי עקב סולייתה גדול מכל פני המן. ועכ"ז הרי זה בזיון למלך וראויה ליענש. וזהו שכתוב לא על המלך לבדו עותה ושתי המלכה. כי זה דרכה להבזות גם השרים ועבדי המלך. ועוד כי יצא דבר המלכה על כל הנשים להבזות בעליהן בעיניהן. הרי זו רעה חולה כי לא כנשים המצרות והמבזות לבעליהן, דבר המלכה עם המלך כי בת מלך היא. אלא ודאי כי צר לו על שלא הזמינה את אשתו לסעודת נשים. ולכן אמר כי יצא דבר המלכה על כל הנשים, אף שלא נמצאו אתה עמה. וכל שכן דפקרי טפי באמרם המלך אחשורוש אמר להביא את ושתי המלכה לפניו ולא באה, כאילו המלך עצמו אמר לה. לפי שלא ראו הסריסים שבאו לה, והן לא ידעו אמיתותן של דברים שהיה ביד הסריסים. ובאמרו ומלכותה יתן המלך וכו'. מראה בטוב טעם כי בת היתה לו והיה מבקש להשיאה למלכות. דאם לא כן למה נתן עצה למלך, והוא לא כן ידמה להרוג את ושתי וליקח במקומה אחרת. אלא ודאי שהיה מבקש להשיא בתו למלכות. כי זאת היתה לו לאחשורוש לקבץ בתולות רבות, וכמו שכתוב במגלה פ"א (יב, ב), אמר רב נחמן אמר רבא, מאי דכתיב כל ערום יעשה בדעת וכו' (משלי יג, טז). כל ערום יעשה בדעת זה דוד מלך ישראל דכתיב ביה, יבקשו לאדוני המלך נערה בתולה (מ"א א, ב). וכל מאן דהוה ליה ברתא אתייה ניהליה. וכסיל יפרוש אולת זה אחשורוש דכתיב ביה, ויפקד המלך פקידים (אסתר ב, ג). דמאן דהוה ליה ברתא אטמרא מיניה ע"כ. הוקשה לו בכתוב מאי כל ערום, ולמה בכסיל לא אמר כל. ומאי יפרוש אולת, היל"ל יעשה אולת כמו שהקדים יעשה בדעת. אלא ודאי שפסוק זה מדבר בשני בני אדם שעשו דבר א' בשוה, אך זה הלך בתומו וזה באולתו, כי הנה כל ערום יעשה בדעת, זה דוד ועבדיו שעשו בדעת לומר יבקשו בלשון בקשה, וגם לא בקש אלא אחת שתהי לו סוכנת. אך וכסיל יפרוש אולת זה אחשורוש, שמתחילה פירש אולתו לומר יבקשו למלך נערות בתולות כי רבים המה, ואין מן הראוי שתיכנס למלכות רק אחת מהן. ולכן כל א' היה מסתיר את בתו, וזהו שאמר הכתוב במשלי י"ג. שכל טוב יתן חן (טו). כדוד שאמרו לו עבדיו בדרך חן, יבקשו נערה יפה וכו'. ודרך בוגדים איתן, שעושים מעשיהם בכח גדול וביד חזקה, ולכן בגדו כמו נחל שאין עולה יפה. גם זו מן ההוכחות שרצו ישראל לאבד זכרו של המן הרשע, דאמרינן התם פ"ק דמגלה (טז, א), <b>שא"ל המן למרדכי כשנצטוה מאחשורוש, מהר קח את הלבוש ואת הסוס וכו'. אמר ליה קום לבוש הני מאני ורכיב האי סוסיא דקא בעי לך מלכא, אמר ליה לא יכילנא עד דאזילנא לבי בני ואשקול במזייא, דלאו אורח ארעא לאשתמושי במאני דמלכותא הכי. אדהכי והכי שדרת אסתר ואסתרתינהו לכלהו בי בני ולכלהו אומני, עייליה איהו לבי בני ואסחיה ואזל ואייתי זוגא מביתיה וקשקיל במזייה</b> וכו'. וקשה לי מאד מה ראתה אסתר לעשות כן. וגם למרדכי יקשה, שהרי משנה שלימה שנינו בע"א פרק ב', ואין מסתפרין מהם בכל מקום. איברא שלזה יש תירוץ ממאי דגרסינן שם בגמרא (כט, א), תנו רבנן ישראל המסתפר מגוי רואה במראה, היכי דמי אי ברשות הרבים למה לי מראה. ואי ברשות היחיד כי רואה מאי הוי, לעולם ברשות היחיד, וכיון דאיכא מראה מתחזי כאדם חשוב. ופירש רש"י ז"ל במראה לראות אם מסתפר יפה באומנות, וסבר הגוי כיון דקפיד אהכי, חשוב הוא ומתיירא להורגו ע"כ. וכן כתב הרמב"ם בפרק י"ב מהלכות רוצח וז"ל, ואסור להסתפר מהן ברשות היחיד שמא יהרגנו. אם היה אדם חשוב מותר מפני שמתיירא להרגו ע"כ. וכתב התוספות שם והלכה למעשה דאסור להסתפר מגוי אלא א"כ רואה ואפילו ברשות הרבים, ודוקא בתער דשכיח ביה היזקא בקל, אבל במספרים דלא שכיח בהו היזקא שרי אם יש עמו אחר עכ"ל. הרי בזה דלמרדכי היה מותר דהוה ליה כרשות הרבים, שהיו עמו כ"ב אלף תלמידים ככתוב שם באסתר רבתי. ועוד שהיה מפחד להרגו שהיה אדם חשוב יושב בשער המלך, וכל שכן בעת ההיא שצוהו המלך להלבישו בגדי מלכות ולקרות לפניו ככה יעשה לאיש אשר המלך חפץ ביקרו. ויותר נכון עם מה שכתוב בתוספות שבמספרים מותר, שהרי אמרו אייתי זוגא מביתיה. אמנם לפי מה שכתוב בזהר פ' ויחי רי"ט ב', דלא לאתערבא צולמא דיליה בצולמא דגוי. ופירש האר"י זלה"ה וז"ל, טוב לאדם שלא ירחץ ושלא יסתפר ביד גוי וכו'. יקשה מאד למרדכי איך יניח להמן לרחצו ולספרו. אשר על כן נלע"ד שרצו מרדכי ואסתר להכניע המן הרע הזה. וזה במה שאמרו שם בפ"ק דמגלה (טז, א), שא"ל מרדכי עבדא דקנה נכסים, עבד דמאן נכסי דמאן. ועוד שם, אמר רב פפא וקארו ליה עבדא דאזדבן בטולמי דנהמא. ופירש רש"י שמכר המן עצמו למרדכי קודם לכן ימים רבים בככר לחם. והובא בתרגום שני דאסתר על פסוק וכל עבדי המלך אשר בשער המלך כורעים ומשתחוים להמן (אסתר ג, ב) ע"ש. ובספר מנות הלוי דף קנ"ה ב', וגם בילקוט ע"פ זה (אסתר ה', רמז תתרנ"ו). והוסיף שכתב מרדכי שטר המכירה על בתי שוקיו. ונלע"ד שהטעם כי כיון שמלאכו של עשו כשנתאבק ביעקב, וירא כי לא יכול לו ויגע בכף יריכו (בראשית לב, כו). רצה מרדכי לתקן זה, כי כשם שעשו אביו מכר את בכורתו ליעקב בלחם ונזיד עדשים, כך המן בן בנו נמכר למרדכי בלחם, ועיין בזהר משפטים דף קי"ב ב'. וכתוב בטור יו"ד סי רמ"ז ז"ל, בענין עבד כנעני. וחזקה הוא שישתמש בו, כגון שיתיר לו מנעלו או ינעילנו או שהוליך כליו לבית המרחץ או הפשיטו ורחצו וסכו או גרדו, ודוקא כיוצא באלו שימוש של גופו, אבל עשה לו מלאכה, כגון שתפר לו בגדיו וכיוצא בזה לא, עכ"ל. וכן כתב הרמב"ם פרק ב' מהלכות מכירה. הנה כי כן רצתה אסתר שהמן יספר למרדכי וירחצו, כדי שיחזיק בו כעבד לקיים לעולם בהם תעבודו (ויקרא כה, מו). ובזה ייכנע לפני מרדכי, ובזה יתקיים ויכחשו אויביך לך ואתה על במותימו תדרוך (דברים לג, כט). ומוצל אותו צדיק מחטא ואשמה. ונביא לבב חכמה. והיתה עת צרה להמן וזרעו, וממנה יושע ישראל עם קרובו. כמ"ש בסוף אסתר רבתי ז"ל. <b>אמר רבי ברכיה, הב"ה כתב גאולת ישראל בתורה, דכתיב וכי תשיג יד גר ותושב עמך </b>(ויקרא כה, מז)<b>. יד גר ותושב זה המן שנתגדל ונתעשר, והשיגה ידו לשקול עשרת אלפים ככר כסף, ונקרא גר תושב שהוא מזרעו של עמלק, והיה גר במדי ופרס. ומך אחיך אלו ישראל שהיו דלים ומכים. ונמכר לגר תושב, שמכרם אחשורוש להמן להשמיד להרוג ולאבד. או לעקר משפחת גר, שעשה עצמו ע"א, הדא הוא דכתיב כורעים ומשתחוים להמן </b>(אסתר ג, ב)<b>. אחרי נמכר גאולה תהיה לו, שגאלם הב"ה מידו והצילם מגזרתו ופדאם. אחד מאחיו יגאלנו זה מרדכי, דכתיב ורצוי לרוב אחיו. או דודו או בן דודו יגאלנו זו אסתר, שהיתה בת דודו ונגאלו ישראל על ידה. כי מחה אמחה את זכר עמלק. מחה בעה"ז אמחה לעה"ב. את זכר עמלק זה המן, קרי ביה זכר עמלק</b> עכ"ל. לא נאריך בקושיות כי רבות הנה. רק נבא לביאור המ', שבא להורות מדת טובו ית' שאינו מכה ישראל עד שמקדים ובורא להם רפואה תחילה כאשר כתבנו במקומו. ולכן כתב בתורה גאולת ישראל קודם בא גזרת המן הרשע, למען נחם אותם שידעו שכבר הכין כלי מות לאויב שלהם והגואל שיגאלם. וזה משום דקשיא להו יתור הכתובים, וכי תשיג יד גר ותושב עמך, דהיל"ל וכי ימוך אחיך ונמכר לגר תושב וכו'. וגם בפסוקים הבאים מהו שהאריך לומר או דודו או בן דודו יגאלנו, שכבר אמר אחד מאחיו יגאלנו ודי בזה. לכן פירש רבי ברכיה שזה רמז על גאולת ישראל, ולכן הקדים וכי תשיג יד גר ותושב, זה המן שנתגדל ונתעשר. כי להיותו מזרע עמלק, בנו של עשו שכתוב בו ולאום מלאום יאמץ (בראשית כה, כג). כשזה קם זה נופל, והוא דבר הנוהג תמיד, לכן אמר וכי תשיג יד גר ותושב, כי היה תושב מזרעו של אברהם, אך וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו. ואז נעשה גר, וכן המן היה גר במדי ופרס. ומי גרם לו זה דיבוקו עמך כמ"ש שם רש"י ז"ל (ויקרא כה, מז). וזה בזמן שהחיה שאול את אגג, שממנו נולד המן שנתגדל מאחשורוש, ונתעשר שמצא אוצרותיו של יוסף כמ"ש במדרש. ומך אחיך אלו ישראל מהטעם האמור כשזה קם זה נופל, וכמ"ש מי גרם לזה שיעני דיבוקו עמו, שבשביל שישראל נתדבקו בו דהיינו שהלכו למשתה אחשורוש בעצתו של המן, וגם שנדבקו בנשים נכריות והשתחוו לצלם והיו דלים ומכים. הכפל לומר שהיו דלים מן המצות כמ"ש לעיל. ומכים מן הנכסים, שהיו בגלות בלי כסף ובלי מחיר. ומי גרם זה ונמכר לגר תושב, שהוא בעצמו נמכר ע"י שאכלו מלחמם טמא. וזה כמ"ש בזהר פ' שמות ג' א' ז"ל, דאי כד נחתו ישראל למצרים לא יטעמון נהמא דמצראי, לא אשתבקו בגלותא ולא יעיקון לון מצראי. למדנו מזה שאכילת ישראל מהעמים גורם שיגלו תחתיהם ויצרו להם. אף כאן לפי שנהנו מסעודתו של אותו רשע, נתקיים בהם ונמכר לגר תושב שמכרם אחשורוש להמן. או לעקר משפחת גר, שעשה עצמו ע"א והיו כורעים ומשתחוים לו, ובזה נזכר גם כן מה שהשתחוו לצלם של נ"נ, אחרי נמכר גאולה תהיה לו, שגאלם הב"ה מידו וכו'. אריכות לשון זה להורות כי גם אחרי שנחתם גזר דינם שנכתבה המגילה להשמיד וכו', כמ"ש באסתר רבתי, עכ"ז גאולה תהיה לו שגאלם הב"ה מידו בלי כסף ובלי מחיר, שכן לשון גאולה הוא בלי מחיר, וזה על ידי מרדכי שכיפר על עון הצלם במה שלא רצה להשתחוות להמן ושם נפשו בכפו, שכן בחטא הצלם לא עשו אלא לפנים, ואף הב"ה עשה עמהם לפנים והצילם מגזרתו. אך בעון הסעודה הוצרכה אסתר ליכנס לבית המלך, וזהו ופדאם. כי הפדיון הוא ע"י דבר אחר שניתן תמורתו. אחד מאחיו יגאלנו זה מרדכי שהיה מישראל, אחד מיוחד, כמ"ש לעיל על פסוק איש יהודי. שהיה יחיד בדורו ע"ש. או דודו וכו' זו אסתר שעמדה בנסיון, וגם שזימנה את המן לקיים מה שנאמר אם רעב שונאך האכילהו לחם (מ"א כב, כז). כמ"ש בפ"ק דמגלה (טו, ב). ונגאלו ישראל על ידה, שע"י המשתה נתגלה חרפתו של המן והמלך צוה להמיתו, ולכן סמך לזה כי מחה אמחה, מחה בעה"ז אמחה לעה"ב. את זכר עמלק זה המן, כי לא נותר מאותו זרע הארור רק המן ובניו, כי השאר החרים שאול. וקראו זכר עמלק לפי שנולד מאגג שהיה מלך עמלק, ובנפול המלך נאבדו כלם. ונמחו מן העולם.
עוד במגלה פרק א' (יא, א), רב נחמן בר יצחק פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא, שיר המעלות לדוד לולי ה' שהיה לנו בקום עלינו אדם (תהלים קכז, א). אדם ולא מלך ע"כ. וקשה מה הוסיף רב נחמן על הכתוב, וכל שכן שיקשה לרש"י ז"ל שפירש אדם ולא מלך זה המן. כי מה חפצו של רש"י לזה, שכיון שמדבר במגילת אסתר, פשיטא שבקום עלינו אדם הוא המן. ועוד קשה במאמר למה לו להביא הפ' הראשון, שיר המעלות לדוד. ולא השלים אותו ומביא הפ' השני, והיה די שיאמר לולי ה' שהיה לנו בקום עלינו אדם לא זולת. אך פירש רש"י ז"ל בתחילת המאמר פתח לה פתחא וכו'. כשהיה רוצה לדרוש באגרת פורים היה מתחיל לדרוש במקרא זה. ובעל מנות הלוי פירש כי כל אלה הפתיחות היתה הכוונה בהם לתרץ ספק א' שנולד בענין סיפור הנס הזה, אשר המה ראו כן תמהו סיבות מונעות הנסים ההם, וכל א' שם מעייניו בספק א' ופירש כולם לדרכו. ואני בעניי נלע"ד כי הנה כמו זר נחשבה שאלת אסתר לאחשורוש, יכתב להשיב את הספרים מחשבת המן בן המדתא האגגי אשר כתב לאבד את היהודים (אסתר ח, ה). שהרי דת למדי ופרס די לא תעדא, כי כתב אשר נכתב בשם המלך וכו' אין להשיב. ולכן צריך להתישב בדבר איך מלאה לבה לאסתר לשאול כדברים האלה, והמלך קרב אליה ואמר ואתם כתבו וכו'. אשר על כן נלע"ד לדקדק בכתובים ותוסף אסתר ותדבר לפני המלך ותפול לפני רגליו ותבך ותתחנן לו וכו'. דקשה מהו ותוסף שעדין לא דברה כלום. ועוד מה המה אלה ותדבר ותפול ותבך ותתחנן לו. אמנם כבר התחילה אסתר לדבר אל המלך, תנתן לי נפשי בשאלתי ועמי בבקשתי. ולפי שהמלך קם בחמתו ממשתה היין וכו' ונתלה המן, והגדיל למרדכי ונתן לאסתר את בית המן. לא היה לה זמן ראוי להשלים דבורה להעביר את רעת המן אשר כתב לאבד את היהודים. ולכן עתה שכתוב ויסר המלך את טבעתו אשר העביר מהמן ויתנה למרדכי. ראתה אסתר כי לית דין צריך בשש, ולכן ותוסף אסתר, היינו על מה שכבר התחילה להתחנן על עמה בחיי המן. ותדבר לפני המלך, שדברה קשות על המן ורעתו. ותפול לפני רגליו כנגד מה שצוה להשמיד, דהיינו להעבירם על דת. ותבך על ההריגה. ותתחנן לו על הממון שצוה לאבד ממונם, ועל כלם אמר להעביר את רעת המן וכו'. ויושט המלך לאסתר את שרביט הזהב. אות הוא שרצונו לעשות רצונה. ותקם אסתר, קימה היתה לה. ותעמוד לפני המלך בפנים צהובות וברוח נדיבה. ותאמר אם על המלך טוב ואם מצאתי חן לפניו וכשר הדבר לפני המלך וטובה אני בעיניו. הדברים האלה הם לכאורה שלא כסדר, שהיה לה לומר אם על המלך טוב וכשר הדבר לפני המלך. ואם מצאתי חן לפניו וטובה אני בעיניו. כי בזה היו שתים כנגד שתים למלך ולמלכה. אמנם שתים היו בעוכריה, שמהם פחדה שלא יעשה המלך בקשתה. הא' כי היא לא ידעה היותו שונא לישראל ג"כ כהמן, וכמשל בעל התל והחריץ שביארנו לעיל. והב' כי דתי מדי ופרס אין המלך יכול להסירם, וכשהדבר יצא מפי המלך וכל שכן מפי כתבו אין ביכלתו להשיבו. לכן סדרה דבריה כתקונם. אם על המלך טוב שלא לשפוך דם נקי ולעשות קרחה במלכות, כי מן הטוב לא יצא רק טוב, ואם לא בגינם עשה בגיני, ואם מצאתי חן לפניו. ועל דבר האגרות שנכתבו לא ימנע דרך להשיבם, וזהו וכשר הדבר לפני המלך. וכל שכן שגם אני בכלל הגזרה ואין רצונך להמיתני, וזהו וטובה אני בעיניו. כי בזה יש לך התנצלות, שלא ידעת הדבר הזה, ובהבטל הגזרה במקצת בטלה כלה מעצמה. יכתב להשיב את הספרים וכו'. הלא זה הדבר אשר דברתי אליך, שיש לך טעם נכון והגון לכתוב אגרות אחרות ולבטל הראשונות. וזה כי בראשונה כתוב ויקראו סופרי המלך וכו' ויכתב ככל אשר צוה המן וכו'. ובאסתר רבתי ע"פ אם על המלך טוב. יש נוסח האגרות ההם וזה לשונם, יוודע לכם שאדם אחד יש בינינו, ולא ממקומנו הוא אלא מזרע המלוכה הוא, ומזרעו של עמלק והמן שמו, ושאל ממנו שאלה קטנה וקלה על עם א' וכו'. הנה כי זדון לבו השיאו לכתוב האגרות בשמו, ואעפ"י שמסיים הכתוב בשם המלך אחשורוש נכתב, עכ"ז נוסח האגרות הוא שהמלך עשה כן לבקשת המן כי לא מלבו, וזהו שאמרה אסתר למלך, יכתב להשיב את הספרים מחשבת המן בן המדתא האגגי אשר חשב לאבד את היהודים, כי שנאה כבושה היתה בלבו, ואין הצר שוה בנזק המלך. וכשמוע המלך הדבר הזה הודה ולא בוש כי האמת כן הוא, ויש בזה די והותר להשיב את הספרים. ולכן אמר ואתם כתבו על היהודים כטוב בעיניכם בשם המלך, כלומר אל תזכירו שם אחרים רק הכל בשם המלך, כי כתב אשר נכתב בשם המלך ושם אחרים לא תזכירו אין להשיב, ובזה אתי שפיר כי כתב הוא נתינת טעם לאגרות שניות שיהיו של קיימא, לא כאלה הראשונות שנכתבו ונזכרו בשם המן. ולכן חזר ואמר ויכתוב בשם המלך אחשורוש ויחתום בטבעת המלך. כי הכל נכתב ונחתם בשם המלך ולא נזכר באגרות שם מרדכי ואסתר כלל וכלל. כל זה ראיתי ונתון אל לבי שהיא כונת רב נחמן בר יצחק להשיב על הספק העצום, איך מלאה לבה של אסתר לבקש מאת המלך יעשה דברו פלסתר. ולכן פתח בשיר המעלות לדוד, כי בימיו נעשתה הרעה הגדולה הזאת שהחיה שאול את הגג, ואז צץ המטה פרח הזדון, המן הרע הזה. וה' הפיר עצת גוים, שהחיה דוד את שמעי שנולד ממנו מרדכי הצדיק שהיה שטנו של המן, וכמה מעלות טובות היו לישראל בימיו, שהעיקר היה בקום עלינו אדם ולא מלך, דהיינו מה שאמרנו שפיו הכשילו לכתוב האגרות לבקשת המן, ולא מהמלך לבדו נהיה הדבר, והוא מעצמו נוסח האגרות כדלעיל, יוודע לכם שאדם א' וכו'. וזהו בכיוון בקום עלינו אדם ולא מלך. שאילו היו ח"ו בשם אחשורוש לבד לא היה אפשר להשיבם. אך זאת העצה היעוצה מאת ה' בקום עלינו אדם זה המן, וזהו שפירש רש"י ז"ל זה המן. כדי שלא נבין שנאמר על אחשורוש שמלך מעצמו ולא היה ראוי למלכות, כי אין הדבר כן, אלא זה המן שבשמו נכתבו האגרות וכנזכר. הרי אלה מקצת דרכיו ית' להציל את עמו וצאן מרעיתו מיד הקמים נגדו. כי גבר עלינו חסדו. ונשירה ונזמרה לכבודו. כן יוסיף שנית ידו. לקבץ פזורנו אל עיר קדשו, ושם נקריב קרבן התמיד במועדו. ולבש הכהן מדו. ונשגב ה' לבדו. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
~ דרוש נ''ז לפרשת ויקרא וזכור
<b>ויאמר כי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק מדור דור (שמות יז, טז).</b>
<b>במדרש (אסתר רבה פ' ז'): ד"א ישנו עם אחד (אסתר ג, ח). שיניהון רברבן, שאוכלים ושותים ואומרים עונג שבת, עונג יום טוב, שהן מכניסין פחת בממונו של עולם וכו', א"ל אחשורוש כך הם מצווין בתורתן, א"ל המן אילו היו משמרי' את מועדיהם ומועדינו יפה היו עושין, אלא שמבזין מועדיך. ואת דתי המלך אינם עושים. שאין משמרין לא קלינדא ולא סטרנליא. א"ל הב"ה, רשע אתה מפיל עין רעה במועדים שלהם, הרי אני מפילך לפניהם, ומוסיפים להם מועד אחר על מפלתך, זה ימי הפור, הה"ד פי כסיל מחתה לו (משלי יח, ז) ע"כ.</b>
<b>יערוך המלחמה ויצא האויב</b> לקראת נשק פנים ואחור ימין ושמאל, לכל אשר יהיה שמה הרוח ללכת ולנצח את אויבו. אלה דברי דוד במזמור קמ"ד. <b>לדוד ברוך ה' צורי המלמד ידי לקרב אצבעותי למלחמה.</b> וצריך להבין למה כפל דבריו <b>'</b>ידי<b>' '</b>ואצבעותי<b>'</b>. ומאי <b>'</b>למלחמה<b>'</b> בל' פתח שמורה על הידיעה. אך במדרש ש"ט ע"פ זה אמר ז"ל, אימתי לימד את אצבעותי, כשהרגתי את גלית. וכן הוא אומר וישלח דוד את ידו ויקח את האבן וכו'. ובשמואל א' י"ז. אמר דוד לשאול, גם את הארי גם הדוב הכה עבדך והיה הפלשתי הערל הזה כאחד מהם וכו'. ודרשו רז"ל (ילקוט ש"א יז, רמז קכז): שאמר דוד מה אני ספון שהכיתי חיות רעות הללו, שמא דבר עתיד ליארע לישראל והם עתידים להנצל על ידי ע"כ. בזה נבין אמרי דוד שאמר ברוך ה' צורי, שנתן לי חוזק ואבירות לב ללכת להלחם עם גלית הפלשתי, וכדי שלא ירך לבבי, המלמד ידי לקרב, בתחלה עם הארי ועם הדוב, כדי שאחרי כן אצבעותי למלחמה להכות את גלית. ובכיוון אמר אצבעותי כלפי מ"ש שם, ויבחר לו חמשה חלוקי אבנים מן הנחל. והאצבעות הם חמשה, לכן אמר אצבעותי למלחמה הידועה, שיצא טבעו בעולם בעבורה. ובמדרש נתן טעם, ויבחר לו חמשה חלוקי אבנים ע"ש. והאמת כן הוא, לנקום ממנו ה' נקמות, על שלקח ארון האלקים ושני לוחות העדות והרג שני בני עלי. לכן אמר חסדי ומצודתי ומפלטי לי מגיני וכו'. שהם חמשה דברים כנגד ה' רעות שעשה, ודוד נקם ממנו בה' אבנים שנתאחדו יחד, כמ"ש בתקוני זהר חדש דף ח' ד' ז"ל: ויקח דוד חמשה אבנים. וכד שוי לון בקירטא אתעבידו אבנא חדא וקטיל לפלישתאי. הרודד עמי תחתי ולא תחת הפלשתים, שהתנה אם אני אוכל לו והכיתיו והייתם לנו לעבדים ועבדתם אותנו. עוד יאמר חסדי וכו'. לפי מ"ש בזהר פ' משפטים דף ק"י א' ז"ל, מאן דאגח קרבא אצטריך למחאה בידיה ולאסתמרא ברעיוניה, מה דיהא חשיב אחרא דיהא חשיב איהו, ויד ימינא זמינא תדיר למחאה, ומחשבוי וידא שמאלית זמינא תדיר לקבלא ולאסתמרא, וימינא לכלא עכ"ל. וזה כי הבא להלחם עם חבירו תחלה צריך להלחם ביד ימין, ולכן אמר חסדי, שהחסד הוא ימין כנודע לי"ח. ומצודתי היא השמאל לקבלא ולאסתמרא, וזהו מצודתי ל' תוקף, שהיא מדת הגבורה, וגם מל' הצלה, וזהו לקבלא ולאסתמרא. משגבי מאחוריו, שהאדם אינו יכול להשמר באחור שאינו רואהו, ולכן צריך שהב"ה עצמו ישמרהו, וזהו משגבי ומפלטי לי, מצד הפנים ששם רואה האדם את אויבו ומציל עצמו, ולכן אמר ומפלטי לי, שצריך סיוע מאתו ית' וגם הוא עושה את שלו. מגיני ובו חסיתי, כצינה רצון יעטרני. עוד יובן הכתוב עם מ' זהר חדש מדרש הנעלם דרות דף מ"א א' וז"ל, ולא עוד אלא ששני מלאכי השרת מלוין לו לאדם לאחר מותו, א' בימינו וא' בשמאלו, דכתיב כי מלאכיו יצוה לך וכו'. ולע"א שאם תמיד מצוי במצוה, כביכול הב"ה נעשה לו שומר, שנ' ה' שומרך. מה עושה הב"ה, נוטל מלאך ההולך בימינו ומעמידו לפניו והוא עומד במקומו, שנא' ה' צלך על יד ימינך. ואותו המלאך שהוא משמאלו מעמידו אחרי האדם, והב"ה מימין ומשמאל, נמצא האדם נשמר מכל צדדיו, מי יוכל להזיק אותו ע"כ. ונלע"ד כי תחלה מדבר אחר מיתתו של אדם, ואח"כ אמר ולע"א שאם תמיד נמצא במצוה, היינו בעה"ז כי בעה"ב נעשה חפשי מן המצות, הב"ה נעשה לו שומר וכו'. וזהו חסדי שהב"ה הולך לימינו, ומצודתי שהמלאך הולך לפניו, משגבי שהמלאך הולך לאחריו. ומפלטי לי, שגם הב"ה הולך לשמאלו, ועל הכל מגיני וכו'.
ובזה יובן מ' ז"ל בפ"ק דברכות (ה, א), <b>א"ר לוי בר נחמני אמר ר"ל, לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר</b>. הרי זה מדבר בשמאלו של אדם ששם משכן היצה"ר, לב כסיל לשמאלו (קהלת י, ב). צריך להגביר עליו הימין, שנא' רגזו ואל תחטאו (תהלים ד, ה). וזה ע"י מצות תפילין, שכונתם לקשור היצה"ר בעבותות אהבה. ולכן בצאת ישראל ממצרים ועברו בים סוף, היה מיכאל מכריז, הזהרו באלו שהן עתידין להניח תפילין בשמאל, כמ"ש בילקוט פ' בשלח. אי אזיל מוטב ואם לאו יעסוק בתורה, זהו כשבא לימינו של אדם, שכן מימינו אש דת למו. וזהו אמרו בלבבכם. ואז בצאתם על ים סוף היה מכריז, הזהרו באלו שהן עתידין לקבל התורה מימינו של הב"ה. אי אזיל מוטב ואם לאו יקרא ק"ש, כשבא להחטיאו לאחריו, שאז אמר למים שלאחריהם, הזהרו באלו שהן עתידין להראות קשר של תפילין ושתי ציציות מאחריהם, ואלו הם מצות הכתובות בק"ש, והעיקר 'על משכבכם' זה ק"ש שעל המטה, שכשאדם ישן אין לו מצות, ולכן צריך להקדים לקרות ק"ש על מטתו. אי אזיל מוטב ואם לאו שבא לפניו, יזכור לו יום המיתה שהוא לפניו, ישוב היום שמא ימות למחר, היום כאן ומחר בקבר, והוא מ"ש בים סוף, הזהרו באלו שעתידין שיהיו חתומים לפניהם בברית, שהוא לפני האדם ומציל אותו מדינה של גהינם. והוא מ"ש יפול מצדך אלף. דהיינו יד שמאל בזכות התפילין, ורבבה מימינך, בזכות התורה הכוללת כל המצות. אליך לא יגש, מאחוריך ע"י מצות ציצית. רק בעיניך תביט, מלפניך ששם העינים, זו מצות ברית מילה שעל ידה ושלומת רשעים תראה. ואמר 'רק' שהוא מיעוט, לפי שאסור להסתכל באות ברית קדש, ו'תביט' הוא לשון הבנה, כמו לא הביט און ביעקב. והביטו אחרי משה. ודומיהם.
הנה כי כן בהיות המלחמה פנים ואחור, אז צריך חזוק ואומץ גדול להנצל מכף כל אויביו. הלא ראינו בשמואל ב' י'. כמה כתובים בענין זה. <b>ויהי אחרי כן וימת מלך בני עמון וימלוך חנון בנו תחתיו </b>(א)<b>. ויאמר דוד אעשה חסד עם חנון בן נחש</b> וכו' (ב). וצריך להבין מאי ויהי אחרי כן. ועוד למה המתין דוד לעשות חסד עם חנון בן נחש כאשר עשה אביו עמדי חסד ולא שילם גמולו בחייו. עוד אמר וישלח דוד לנחמו ביד עבדיו אל אביו. הרי זה מקרא מסורס, דהיל"ל וישלח לנחמו אל אביו ביד עבדיו. אמנם אחרי שהניח ה' לדוד מכל אויביו כמ"ש למעלה, רצה דוד לעשות חסד עם מי שעשה עמו חסד, והתחיל בבית שאול בעבור יהונתן כמ"ש ריש סי' זה. ואז עלה על לבו לשלם גמולו ג"כ לנחש מלך בני עמון ושמע שמת, וזהו ויהי אחרי כן, כלומר אחרי שנח מאויביו ושילם חסד לבני יהונתן, ובא לעשות כן לנחש והוגד לו שמת, וימלוך חנון בנו. אמר דוד לית דין צריך בשש, אעשה חסד עם חנון בן נחש, דברא כרעא דאבוי. ועוד כאשר עשה אביו עמדי חסד, מדה כנגד מדה. והוא מ"ש שם בילקוט ז"ל, מה חסד עשה נחש עם דוד, כשהיה דוד בורח מן שאול, הלך דוד וכל בית אביו אצל בני מואב וכו', וכיון שיצא דוד עמד מלך מואב והרג לאביו ולאמו ולאחיו של דוד ולא נשתייר מהם אלא א', וברח והלך אצל נחש מלך בני עמון. שלח מלך מואב ואמר לנחש, שמא בא אצלך א' מאחי דוד, א"ל לאו ושמרו עד שבא דוד וכו'. אשר על כן כשם שנחש ריחם על אחיו שנשאר יתום, כך הוא רצה לעשות חסד עם חנון שנשאר יתום מאביו. והנה אז"ל (ב"ר פ' צ"ו), מית בריה דרחמך טעון, מית רחמך פרוק. ולכן לא היה ראוי לדוד לנחם לחנון כיון שמת אביו שהי' אוהבו. אמנם לאהבת אביו עשה כן וזהו ששינה הכתוב ואמר וישלח דוד לנחמו ביד עבדיו. אעפ"י שאינו ראוי, עשה כן לכבוד אביו, וזה אל אביו, כאילו אביו קיים. ועוד להבטיחו כי הוא יהיה לו לאב. ויבאו עבדי דוד ארץ בני עמון. כלומר עבדי דוד שהיה צדיק וגומל טובות למי שעשה טובה, באו ארץ בני עמון, כפויי טובה בני כפויי טובה, שכפו בטובתו של אברהם שעשה כמה טובות ללוט אביהם. <b>ויאמרו שרי בני עמון אל חנון אדוניהם המכבד דוד את אביך בעיניך כי שלח לך מנחמים הלא בעבור חקור את העיר ולרגלה ולהפכה שלח דוד את עבדיו אליך</b>. אמר אל חנון אדוניהם ולא מלכיהם, לפי שהיה רך ומשוח מלך, ועדין לא נגלה מלכותו ולא נודע טבעו בעולם. א"נ כי מלך מקשיב על שפת שקר כל משרתיו רשעים, לכן אמר אדוניהם כי גם הוא כפוי טובה כמותם. ואפשר ג"כ כי להיות שלא חשבוהו למלך לכן לא הרגו דוד, כי הוא היה שובי בן נחש שנזכר בשמואל ב' י"ז. ושובי בן נחש. ואמרו שם במדרש, זה חנון בן נחש. המכבד דוד וכו' כי שלח לך מנחמים. כלומר למה המתין דוד לעשות חסד לאביך אחרי מותו ולא עשה כן בחייו, וזהו כי שלח לך ולא שלח לקרוא אליו לשלום, הלא בעבור חקור וכו'. ובילקוט שם אמרו לו אל תאמן בדוד, למה שהב"ה כתב בתורתו, לא יבא עמוני ומואבי וגו'. וכתיב לא תדרוש שלומם וכו'. וא"כ קשה לדוד איך עבר על דברי תורה. אמנם אז"ל, גדולה לגימה שהרחיקה שתי משפחות מישראל, לא יבא עמוני ומואבי וכו' על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים. וכיון שנחש החיה את אחיו ונתן לו לחם לאכול אינו בכלל זה. ולכן רצה דוד לעשות עמו חסד כאילו אביו קיים. ויקח חנון את עבדי דוד ויגלח את חצי זקנם ויכרות את מדויהם בחצי עד שתותיהם וישלחם. שמו נאה לו, חנון שחנן עליהם ולא רצה להרגם, אך לעשות רצון עבדיו ושריו, ויגלח חצי זקנם, להורות כי שלום את רעהו ידברו בשם דוד, ובקרבם ישימו ארבם לרגל את העיר. וכנגד שערות הארץ באו לראות, ויכרות את מדויהם בחצי לגלות בשר ערוה, וזהו עד שתותיהם. ולא רצה שישבו בארצו עד יצמח זקנם וילבישו בגדים אחרים רק וישלחם, תכף ומיד גירשם מארצו. ויגידו לדוד. אין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב), ששלחו לומר לו למה עשו להם בזיון גדול כזה מהטעמים האמורים. וישלח לקראתם. ששלח בגדים להלבישם, ויאמר המלך שבו ביריחו עד יְצַמַּח זקנכם ושבתם. הנה לא אמר יצמח מהקל כמו בכלם יצמח, רק יְצַמַּח, כמו ויין יְשַׂמַּח (תהלים קד, טו). שהוא מבנין פועל הדגוש, לרמוז שהב"ה ברחמיו יעשה שזקנם יגדל מהרה חוץ מהטבע, <b>ויראו בני עמון כי נבאשו בדוד</b>. מכאן ראיה שאין יד חנון במעל, שהרי לא נזכר עוד חנון רק ויראו בני עמון, כי חשבו בלבם שלא ירצה דוד לסבול בזיון גדול כזה, כי נקום ינקם מהם, לכן וישלחו בני עמון וישכרו את ארם בית רחוב וכו'. כי ידעו גבורתו של דוד שאין להם צבא רב לעמוד כנגדו. ולעומת זה וישמע דוד וישלח את יואב ואת כל הצבא הגבורים לעמוד נגדם, והזכיר יואב לבדו לפי שהיה שקול כנגד כלם. <b>ויצאו בני עמון ויערכו מלחמה פתח השער ואדם צובא ורחוב ואיש טוב ומעכה לבדם בשדה </b>(ש"ב י, ח). הנה אלה רשעים עשו במרמה, שלא לצאת מהעיר למען יקרב יואב אליהם לערוך מלחמה, והשאר יהיו בשדה ויהיה יואב באמצע, ודייק באמרו לבדם בשדה, כלומר שלא נודע ליואב, כי אפשר שנחבאו בשדה שלא ידע יואב מהם. ולכן כתוב אחריו <b>וירא יואב כי היתה אליו פני המלחמה מפנים ומאחור</b>. כי זאת היתה לו מחדש, כי לא נודע לו מתחלה ולכן לא נשמר מהם. ואמר פני המלחמה, שיובן עם מ"ש שם בסי' י"א. הבו את אוריה אל מול פני המלחמה החזקה. כי במקום שהמלחמה יותר חזקה נקרא פני המלחמה. כן הדבר הזה וירא יואב כי היתה אליו פני המלחמה. כלומר חוזק המלחמה מפנים ואחור. כי אותם שבעיר היו חזקים מצד היותם בעיר בצורה. ואשר בשדה עמים רבים היו, ולכן ויבחר מכל בחורי ישראל, שכתוב 'בישראל' ללמוד כי שתים היו בעוזריו. הא' להיותם בחורים שכחם יפה, ועוד בישראל שהיו כלם מנוקים מכל חטא, שכ"כ מי האיש הירא ורך הלבב, שמתירא מן העבירות שבידו, כדי שהנשארים יהיו כלם צדיקים. ועמהם ויערוך לקראת ארם המרובים ואת יתר העם, דהיינו מלשון את צאן לבן הנותרות. שפירש רש"י הרעועות שבהן שאינן אלא שיריים. נתן ביד אבישי אחיו, שלהיותו אחיו לא יקנא בדבר. ויערוך לקראת בני עמון, כי בעבור הרעה שעשו לעבדי דוד, מובטח לו שיפלו בידו כי יגרום החטא להפילם לפניו חללים. <b>ויאמר אם תחזק ארם ממני והיתה לי לישועה</b>. שלא כתב והיית כמו שבא בכתוב כמה פעמים, רק והיתה שיש שם השם שלם, והוא יעזרך להיות לי לישועה אם תחזק ארם ממנו. ואם בני עמון יחזקו ממך והלכתי להושיע לך. הראה ענותנותו שלא אמר כבראשונה והייתי לך לישועה, רק והלכתי להושיע לך, כי לא בטח על זכותו רק והלכתי, אעשה אני את שלי וה' יהיה בעזרך. חזק ונתחזק בעד עמנו. גם בזה ענותו תרבהו, כי הגם שיואב היה גדול מאבישי, א"ל חזק אתה תחלה ובזכותך גם אני עמך, ונתחזק בעד עמנו ובעד ערי אלקינו שלא יפלו ביד זרים. וה' יעשה הטוב בעיניו. וה' ענהו. כי תכף ויגש יואב והעם אשר עמו, כלם שוים לטובה, למלחמה בארם הגם שהיו עם רב. ותכף ומיד וינוסו מפניו. שנתקיים בו ונפלו אויביכם לפניכם לחרב. ולא הוצרכו להלחם. ובני עמון ראו כי נס ארם וינוסו מפני אבישי. הגם שהיה להם בית מנוס שהיו בתוך העיר, עכ"ז גם הם נסו מפני אבישי. והרי הוכחנו שהיות המלחמה בשני מקומות קשה מאד להנצל מפניה, זאת היתה לישראל בצאתם ממצרים, כמ"ש בסוף פ' בשלח, <b>ויבא עמלק וילחם עם ישראל ברפידים ויאמר משה אל יהושע בחר לנו אנשים</b> וכו' <b>ויעש יהושע</b> וכו'. ויש לדקדק מאי ברפידים, שהרי כבר נאמר לעיל ויחנו ברפידים. ועוד בחר לנו אנשים. היה לו לומר בחר לך אנשים, כיון שאמר וצא הלחם בעמלק, שאליו היתה המלחמה. ועוד קשה שהרי ישראל נצטערו בזאת המלחמה יותר מדאי כנראה מהמשך הפסוקים. אמנם בזהר פרשת בשלח דף ס"ה ב' איתא ז"ל, וכי מה חמא משה דסליק גרמיה מהאי קרבא קדמאה דקב"ה פקיד, אלא משה אסתכל וידע עיקרא דמלה. אמר משה אנא אזמין גרמאי לההוא קרבא דלעילא. ואנת יהושע זמין גרמך לקרבא דלתתא, והיינו דכתיב והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל. ישראל דלעילא, ובגין כך סליק משה מקרבא דלתתא בגין לאזדרזא בקרבא דלעילא ויתנצח על ידוי. הנה היו לישראל שתי מלחמות בשמים ובארץ, ולכן ויבא עמלק. שבא בעצה משרו של מעלה, שגם הוא קם כנגד ישראל, והיה זה לפי שרפו ידיהם מן התורה כמו שפירשנו במקום אחר. וז"ש ברפידים חסר, שהוא כמו בר"ף יד"ם. ולכן אמר אל יהושע בחר לנו אנשים, ששנינו צריכים אנשים נבחרים וצדיקים, כי אני אעמוד עמהם במלחמה של מעלה, ואתה עמהם במלחמה של מטה, וזהו וצא הלחם בעמלק.
ובמכילתא פ' בשלח ז"ל, <b>ואהרן וחור תמכו בידיו מזה אחד ומזה אחד. מה ת</b>"<b>ל אחד אחד, שהיה אהרן מזכיר מעשה לוי, וחור מעשה יהודה</b> ע"כ. וצריך לתת טעם למה הזכיר שני שבטים אלו בלבד, אמנם איתא בילקוט פ' תצא ע"פ זכור את אשר עשה לך עמלק ז"ל, <b>והשב לשכינינו שבעתים אל חיקם. יזכר להם מה שעשו לנו במילה שהיא נתונה בחיקו של אדם, מה של בית עמלק עושין, היו מחתכין מילותיהן של ישראל ומזרקין אותן כלפי מעלה ואומרים בזו בחרת, הא לך מה שבחרת. יזכר להם מה שעשו לנו בתורה דכתיב בה מזוקק שבעתים אל חיקם. יזכר להם מה שעשו לנו במקדש שהוא נתון בחיקו של עולם, מחיק הארץ עד העזרה התחתונה שתים אמות</b> ע"כ. וקשה מה עשו לנו בתורה שעדין לא ניתנה, ובמקדש שעדין לא נבנה, דבשלמא במילה שכבר נצטוו עליה פירש שהיו מחתכין וכו'. ועוד למה לא דרש כסדר הכתוב, יזכר להם מה שעשו בתורה שהיא רמוזה בשבעתים, ואח"כ במילה ומקדש שהם רמוזים באל חיקם. אך קשיתיה לבעל המ' ומי חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא, לפרוע להם שבעתים שבע על חטאתם. ומאי לשכינינו ומאי אל חיקם. לכן פירש כי בשלשה מקומות בא עמלק להרע לישראל. תחלה בצאתם ממצרים, ויבא עמלק וכו'. ואז כתוב ויזנב בך כל הנחשלים אחריך. שהיה מחתך מילותיהם וכו'. השני בימי המן שבקש לבטל תורה מישראל, כמ"ש בפ"ק דמגלה (טז, ב), ליהודים היתה אורה (אסתר ח, טז). זו תורה. ופרש"י ז"ל, שגזר עליהם המן שלא לעסוק בתורה. וכן איתא בתרגום, ליהודאי הות רשותא למעסק באורייתא. והג' כשהחריבו בה"מ ראשון, שגם אז היו מבני עשו עם נבוכדנצר ככתוב בנבואת עובדיה, ביום עמדך מנגד וכו' (עובדיה א, יא). ואמרו על זה בילקוט שם, בשעה שהקיף נ"נ את ירושלם, בא עשו הרשע ועמד לו רחוק מן הכשדים מיל, והיה הורג כל מי שנמלט מן הכשדים וכו'. וגם אתה כא' מהם. בקש להמנות עם מחריבי' ראשונים. ובמקדש שני היה הוא לבדו המחריב. ולכן נקט המ' הדברים כסדר שאירעו. אך הכתוב ראה כי טוב לפרש תחלה מלת 'שבעתים', להורות כי לא לעות אדם בריבו שבע על חטאתיו, רק כי זה בא ללמד מה שעשו בתורה דכתיב בה מזוקק שבעתים. וזהו והשב לשכינינו דהיינו עשו, הלא אח עשו ליעקב, וגם כי לעולם היה רצועת מרדות לישראל, שכן רע רואה את הנכנסות צרות ורעות לישראל, ואז היה מוכן לפורענות, ותחלה 'שבעתים', שרצו לעקור את התורה מישראל. ואח"כ 'אל חיקם' היא המילה שהיא מצוה אחת, וגם בה"מ הנתון באמצע העולם. מציון מכלל יופי וכו'. ובזה אתי שפיר ומשה אהרן וחור עלו ראש הגבעה. כי משה להזכיר זכות התורה שעתידה לינתן על ידו, וזה עתיד לבטלה בימי המן בן בנו, ויזכר עון להתפש ולהכניע אותו תחת ידו, ואהרן להזכיר זכותו של לוי שמסר עצמו על דינה בעבור כי חלל שכם ועינה את דינה אחותו, ופנחס קנא בשיטים על אות ברית קדש. והעיקר כי בני לוי שמרו המילה במצרים. וחור הזכיר זכותו של יהודה שיעמדו ממנו דוד ושלמה שהכינו ובנו את בית המקדש. וגם זרובבל שהיה משבט יהודה על ידו נבנה בית שני. ואלה יעמדו על הברכה לישראל, ויכניעו את עמלק שרצה לבטל מישראל שלשה דברים הנזכרים.
ובזה נבין היטב מדרשם ז"ל באסתר רבתי ע"פ אם על המלך טוב וכו'. ובשעה שנחתמו אותן האגרות וכו' ראה מרדכי שלשה תנוקות וכו', <b>שאל לא' מהם פסוק לי פסוקיך, א"ל אל תירא מפחד פתאום ומשואת רשעים כי תבא. פתח השני ואמר אני קריתי היום ובזה הפסוק עמדתי מבית הספר, עוצו עצה ותופר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל. פתח השלישי ואמר ועד זקנה אני הוא ועד שיבה אני אסבול אני עשיתי ואני אשא ואני אסבול ואמלט</b>. וקשה למה אמר בראשון שאל לאחד מהם, ובשני לא אמר רק פתח השני ואמר. כאילו מעצמו פתח ואמר וכן בשלישי. ולמה האריך בלשונו אני קריתי היום ובזה הפסוק וכו'. מה שלא אמר כן באחרים. אמנם בזהר פ' תרומה דף ק"ע א', אר"ש לזמנין נבואה נפיל בפום ינוקן ומתנבאין יתיר מחד נביאה, דכתיב וכל בניך לימודי ה'. אף אנו נאמר כי הג' תנוקות הנ"ל ניבאו על הג' דברים הנ"ל. כי הראשון ששאל לו מרדכי פסוק לי פסוקיך, א"ל אל תירא וכו'. וזה כי אמרו במכילתא פ' בשלח, ה' עממין פסע עמלק ובא ועשה מלחמה עם ישראל. ועוד שם, מלמד שכינס עמלק את כל א"ה וא"ל בואו וסייעוני על ישראל. לכן אמר אל תירא מפחד פתאום, כי כשם שעמלק בא עליהם פתאום, ועל זה נאמר אשר קרך בדרך. כך המן בן בנו אמרו ז"ל, ויגד לו מרדכי את כל אשר קרהו. אמר להתך לך אמור לה, בן בנו של קרהו בא עליכם. כי גם גדולתו של המן באה במקרה כמ"ש בדרושים אחרים. ומשואת רשעים כי תבא. שכמה אומות באו עם עמלק, גם עם המן נתחברו כמה אויבי ישראל, וכמ"ש ויאמרו לו אוהביו וזרש אשתו. ולכן הראשון שדבר על מה שעבר כי ממנו נקח ראיה בהווה. לכך לא אמר בו פתח. אך השני דבר הכתוב בהווה ולכן אמר אני קריתי היום, כלומר היום הזה שנכתבו ונחתמו האגרות הזמין לי הב"ה בשורה טובה. ולא זו בלבד אלא גם בזה הפסוק עמדתי מבית הספר, שסיימתי בדבר טוב והפסוק הזה היה מקשקש בפי. עוצו עצה ותופר. מדבר באחשורוש והמן שנתיעצו על ישראל, ולבסוף אמר המן אלוק שטבע פרעה בים ועשה לישראל נסים וגבורות ששמעתם, כבר הוא זקן ואינו יכול לעשות כלום. כמ"ש שם במדרש הנ"ל. לכן אמר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל, לשון תוקף ועוז, כמו ואת אילי הארץ לקח. עדין הוא בכחו ובגבורתו ולא יעזוב אותנו בידכם, והשלישי דבר על העתיד ולכן פתח ואמר ועד זקנה וכו'. כי הנה אמרו במגלה פ"א (יא, ב), בלשצר מנה וטעה, שחשב שהשבעים שנה של גלות בבל יתחילו משמלך נ"נ ואינו כן, שכבר כתוב למלאת לחרבות ירושלים ע' שנה. וגם אחשורוש מנה וטעה, שהתחיל למנות מגלות יהויכין, ובזה היו בימיו ששים שנה לחרבן הבית, כי גלות יהויכין היה י"א שנה קודם החרבן. וטעה כי צריך למנות מגלות צדקיהו שאז היה החרבן ממש, ולהשלים ע' שנה מיום החרבן. זה שאמר ועד זקנה אני הוא. שבן ששים לזקנה, ואז בשנת ששים לחרבן שמלך אחשורוש ועשה משתה, בשנת שלש למלכו נשלם מלכות בבל, שנהרגה ושתי ואז נתקיים והכרתי לבבל נין ונכד וכו'. ועד שיבה אני אסבול. שבן שבעים לשיבה שיצאו מגלות מדי ופרס בבנין בית שני. אני עשיתי במלכות יון. ואני אשא בגלות האחרון. אני אסבול במלחמת גוג ומגוג, ומכלם ואמלט לישראל שתהיה גאולה עולמית. הנה אלה ג' דברים הנ"ל, כי כנגד עמלק הראשון שעשה במילה וכנ"ל, אמר אל תירא וכו' כדלעיל. וכנגד המן שגזר שלא יעסקו בתורה, אמר השני עוצו עצה ותופר, כי כבר הבטיח כי לא תשכח מפי זרעו, דברו דבר וכו' כי עמנו אל. שיובן עם מ' ז"ל (ירושלמי) בתעניות פ"ב (י, ב), ריש לקיש בשם ר' ינאי, שיתף הב"ה שמו הגדול בישראל, משל למלך וכו'. כך אמר הב"ה אם מניח אני את ישראל כמות שהן נבלעים הן בין האומות, אלא הרי אני משתף שמי הגדול בהם והן חיים ע"כ. הנה שלכן אמר דברו דבר ולא יקום, שאתם רוצים לבלענו, ולא יקום לפי כי עמנו אל, ששיתף הב"ה שמו הגדול עמנו דהיינו אל שבישראל. וזה בעבור התורה שקבלנו. וכנגד בית המקדש אמר ועד זקנה וכו' כמו שפירשנו, כי יש כאן ד' אני כנגד ד' גליות, ומכלם יצילנו ה' ויבנה בית המקדש בידו ממש ולא יחרב עוד לעולם ולעולמי עולמים. כיון ששמע מרדכי כך שמח שמחה גדולה וכו'.
ואמנם מה שייכות יש לפ' זכור עם פ' ויקרא שברוב שנים המעוברות באים יחד, יובן עם מ' ז"ל בפ"ק דמגלה (יב, ב), <b>ויאמר המלך לחכמים יודעי העתים </b>(אסתר א, יג). <b>מאן חכמים, רבנן, יודעי העתים, שיודעים לעבר שנים ולקבוע חדשים, כדת מה לעשות </b>וכו'<b>. מוטב נסלק נפשין וכו', מיד והקרוב אליו כרשנא שתר </b>וכו'<b>. א"ר לוי פסוק זה כלו על שם קרבנות נאמר. כרשנא, אמרו מלאכי השרת לפני הב"ה, רבש"ע כלום הקריבו לפניך א"ה כרים בני שנה כדרך שהקריבו ישראל </b>וכו'. המה ראו כן תמהו למה זה בא בארוכה, דהיל"ל בקצרה ויאמר המלך לכרשנא שתר וכו' כדת מה לעשות במלכה ושתי. ועוד מה איכפת לן לידע שמותם, שדי שיאמר ויאמר המלך לשבעת שרי פרס ומדי רואי פני המלך. לכן הוכרחו רז"ל לדרוש כן בראותם שאמר ויאמר המלך לחכמים, שהל' נקודה פתח שמורה על הידיעה. ועוד מה עסקן של יודעי העתים בדין זה. לכן פירשו מאן חכמים רבנן, וזה לפי שיודעים לעבר שנים ולקבוע חדשים, וכתיב כי היא חכמתכם ובינתכם. ואיתא בשמות רבה פ' ט"ו. מגיד דבריו ליעקב זו התורה, חקיו ומשפטיו לישראל אלו קדושי החדשים שיש בהם חקים ומשפטים וכו'. נראה מזה כי חכמי ישראל שהם יודעים לעבר שנים הם הנקראים חכמים, ולהם יאתה לדון דיני נפשות. וזה כי ידע אחשורוש שלעולם דייני ישראל פותחין בזכות, והוא היה מתכוין להציל את ושתי ולכן בחר בחכמי ישראל. ולפי שיקשה איך מלאו לבו לעשות כן ולא יפחד פן יקומו עליו שריו ועבדיו מקנאתם בזה. לכן אמר כי כן דבר המלך לפני כל יודעי דת ודין, כי דבר המלך ר"ל ענין הנוגע למלך, ראוי לבא לפני כל יודעי דת ודין הגם שהם משאר אומות למען יצא הדין לאמתו. ולענין זה כתוב במזמור קמ"ז. שבחי ירושלים את ה' וכו' כי חזק בריחי שעריך. היינו הסנהדרין, ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים. ברך בניך בקרבך. הם ת"ח, אל תקרי בניך אלא בוניך ודוקא בקרבך. וזה דאיתא בסנהדרין פ"א (יא, ב), ת"ר אין מעברין את השנה אלא ביהודה, ואם עברוה בגליל אינה מעוברת, מאי טעמא אמר קרא לשכנו תדרשו. ועוד שם מגיד דבריו ליעקב זו התורה, אך חקיו ומשפטיו לישראל דוקא, דהיינו למיוחסים שלהם בלבד נמסר סוד העבור, שכן אין מעמידין בסנהדרין אלא כהנים ולויים וישראלים המיוחסים לכהונה, כדתנן בפ"ד דסנהדרין. לא עשה כן לכל גוי (תהלים קמז, כ). שדוקא לישראל נמסר סוד העבור לפי שומשפטים בל ידעום, אלו ז' מצות בני נח שעמדו ופרקום. ולכן כתוב בפ' ואתחנן, <b>ראה לימדתי אתכם חקים ומשפטים כאשר צוני ה' אלקי</b>. התחיל בל' יחיד, לפי שעיבור השנה וקדושי החדשים לא נמסר אלא ליחידים, וכמ"ש החדש הזה לכם. וזהו כאשר צוני ה' אלקי. לעשות כן בקרב הארץ דוקא ולא ח"ל. כי מי גוי גדול וכו'. קשה דהיל"ל אשר לו אלקים קרובים אליו כישראל, או יאמר כי מי אל אשר לו אומה קרובה כה' אלקינו. לכן נלע"ד דשייך לעיל שאמר רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה, ולכן אמר כי מי גוי גדול. כלומר מי הוא זה הגוי הגדול. ותירץ אשר לו אלקים קרובים אליו. והוא מ"ש ז"ל ששואלים המלאכים להב"ה אימתי ראש השנה ואימתי יום הכפורים, והוא משיבם אני ואתם נשאל לבית דין של מטה, וכן בירושלמי פ"ק דראש השנה (ז, ב), כי חוק לישראל הוא. אם אינו חק לישראל אינו משפט לאלקי יעקב. לכן אמר אשר לו אלקים, דהיינו ב"ד של מעלה, קרובים אליו שאינם עושים דבר אלא מדעתם. ולמה כן ומי גוי גדול אשר לו חקים ומשפטים צדיקים, דהיינו חקי ראשי חדשים ועבור שנים. נחזור לענין המ' שלכן חכמים יודעי העתים הם סנהדרי ישראל, והם נסתלקו מן הדין כי ידעו שאחשורוש מלך הפכפך היה. וא"ל זיל לגבי עמון ומואב וכו', מיד והקרוב אליו. דקדקו רז"ל דהיל"ל והקרובים אליו כי רבים היו, ועוד והקרוב חסר ו'. לכן אמר רבי לוי פסוק זה כלו על שם קרבנות נאמר, שהוא כמו והקרב אליו. ובמס' <b>והקרוב ב'.</b> א' חסר. שהוא זה. וביחזקאל ו' והקרוב בחרב יפול מלא. כי הנה אלו היועצים היה להם לחשוב שכשוך חמת המלך יזכור את ושתי וינחם על הרעה ויהרגם. אבל מאת ה' יצאה שיחסר מהם טעם זה ויעצו להרגה כדי להנקם ממנה על שמיחתה באחשורוש שלא יבנה בית המקדש, וגם כדי לקעקע ביצתו של נ"נ והכרתי לבבל וכו'. וזהו והקרוב בחרב יפול, שבזה מלאה לה סאתה של בבל ובא עת מפלתה בכל מכל כל. ועוד והקרוב שהיתה אשתו של אחשורוש, וכתיב כי אם לשארו הקרוב אליו. ולכן שמע אליה לבטל מלאכת בית המקדש, ולכן בחרב יפול, שנהרגה על פי עצת ממוכן. וכדי שיצא לפועל הזכירו מלאכי השרת זכות הקרבנות כדי שתהרג ושתי שביטלה אותם. והנה בענין דרשת ר' לוי קשה מאד, שהתחיל בקרבנות ואח"כ דרש אדמתא על המזבח כמו שנזכיר ואח"כ בגדי כהונה. וחזר ואמר מרס, כלום מרסו לפניך בדם, שחזר על ענין הקרבנות ואח"כ המנחות, ובסוף הזהיר ענין לחם הפנים. וצריך טעם למה. אמנם מצאתי בספר מנות הלוי ע"פ ויאמר ממוכן לפני המלך והשרים ז"ל, והה"ר אליעזר מגרמיזא ז"ל כתב, אלו שבעה יועצים למלך, היו כל א' יומו, לכך אין בתחילת שמותם ו' לומר ושתר ואדמתא, לכן דבר ממוכן ביום השביעי שהוא שביעי להם עכ"ל. בזה הדרך נבאר מ' ז"ל, כי הראשון שדבר הוא כרשנא, שאמרו כלום הקריבו לפניך א"ה כרים בני שנה כדרך שהקריבו ישראל. אלה הם תמידי צבור כמ"ש כבשים בני שנה תמימים שנים ליום עולה תמיד. והנה בראשית ברא אלקים וכו' ויבדל אלקים בין האור ובין החשך. ופירשו רז"ל שהאור הוא מעשיהם של צדיקים והחשך הוא מעשיהם של רשעים, וכבר אמרו תמיד של שחר מכפר על עבירות הלילה ושל בין הערבים מכפר על עבירות היום.
ולענין זה של התמידין נפרש הכתוב שבפ' זו, <b>ושחט אותו על ירך המזבח צפונה לפני ה'</b> וכו'. וקשה למה המתין לכתוב זה בעולת הצאן ולא בעולת בהמה הקודמת, שכן אמרו בזבחים פ"ה (מח, א), אשכחן בן צאן, בן בקר מנין, אמרת ואם מן הצאן. ו' מוסיף על ענין ראשון, וילמוד עליון מתחתון. וקשה שהיה לו לכתוב כן בעולת בהמה וילמוד תחתון מעליון, שכן הוא הסדר הנכון. אמנם בילקוט פ' וירא איתא בשם תנא דבי אליהו פ"ו ז"ל, <b>ושחט את בן הבקר לפני ה'. ובאיל הוא אומר צפונה לפני ה'. אמרו אותו היום שהעלה אבינו אברהם את יצחק בנו על גבי המזבח, תיקן הב"ה שני כבשים א' בשחרית וא' בין הערבים, שנאמר את הכבש הא' תעשה בבקר </b>וכו'<b>. וכל כך למה שבשעה שישראל מקריבין תמידים ע"ג המזבח וקורין את המקרא הזה צפונה לפני ה', זוכר עקידת יצחק בן אברהם</b> ע"כ. הנה כתבנו בדרוש לפ' בראשית מ' הזהר דפ' קרח קע"ח א' וז"ל, ועבד הלוי הוא. אשלים לסטר שמאלא, הוא אשלים לפגימו דעלמא, ואפילו ההוא סטרא דצפון דאשתאר חסר בעלמא כד ברא קב"ה עלמא, ליואה בארונא אשלים לכלא וכו'. שבעבודת בה"מ נשלם צד צפון שנשאר פגום בבריאת עולם. והנה כשעקד אברהם את יצחק בנו, עקד מיכאל לגבריאל וצדק למאדים וחסד לגבורה, ואז שמאלא אתכליל בימינא. ולכן אז תיקן הב"ה שני תמידין דהיינו שני כבשים, כדי לזכור עקידת יצחק שהעלה איל תחתיו, וביקש מהב"ה יהי רצון כאילו בני שחוט, כאילו דמו זרוק, כאלו נשרף ונעשה דשן. לפי שלא נמנע אברהם לעשות כן בבנו אלולי שהב"ה צוהו אל תשלח ידך אל הנער. וכל כך למה, כלומר למה צוה לעשות כן בכל יום. שבשעה שישראל מקריבין תמידין, דהיינו בזמן שבית המקדש קיים. וקורין את המקרא הזה צפונה לפני ה', כלומר אף כשאין מקריבין תמידין, ונשלמה פרים שפתינו שקורין המקרא הזה, זוכר עקידת יצחק בן אברהם, דשמאלא אתכליל בימינא וצד צפון נשלם. ולכן כתב המקרא הזה בבן צאן, שהוא איל שהעלה תחת יצחק כדי להזכיר עקידתו, שבזכותו גזר התמידין להשלים צד צפון, וממנו ילמדו כל הקרבנות הנשחטים בצפון. עוד מטעם אחר לא הזכיר זה בבן בקר שלא להזכיר חטא העגל. וכאן בבן צאן כתוב והקרב והכרעים ירחץ במים, והקריב הכהן את הכל והקטיר המזבחה עולה הוא וכו'. דייק בלישניה והקריב והקטיר לפי שתחלה הקריב את יצחק ואח"כ העלה איל תחתיו, והקטיר המזבח. וכאן כתוב עולה הוא, שעיקרה להזכיר עקידתו של יצחק. אך בבן בקר כתוב וקרבו וכרעיו וכו' והקטיר הכהן את הכל המזבחה עולה אשה וכו'. לא כתב רק והקטיר ולא והקריב, וגם לא כתיב עולה הוא. ובתורת כהנים דרשו, אותו בצפון ואין הפסח בצפון, והלא דין הוא, ומה אם עולה שלא קבע לו זמן שחיטה קבע לו מקום שחיטה. הפסח שקבע לו זמן שחיטה, אינו דין שיקבע לו מקום שחיטה, תלמוד לומר ושחט אותו בצפון ואין הפסח בצפון. וקשה למה לו להוציא את הפסח, והלא כל הקדשים קלים שחיטתן בכל מקום בעזרה. אמנם הנה כתבנו בדרושים לפסח שבשחיטת הפסח העביר משה האיל שביד שמאל של שר מצרים שהיה מקטרג על שהעלה איל במקום יצחק יע"ש. וא"כ הייתי אומר שהפסח צריך צפון לרמז זה. לכן הוצרך הכתוב למעטו, אותו בצפון ואין הפסח בצפון, כי אין צריך לזה כיון שהקרבן עצמו מעביר האיל שביד שמאל והוא מזכיר עקידת יצחק, שלכן אמרו במדרש שה בשביל אלקים יראה לו השה כאשר כתבנו שם. ולכן אמר הפסח שקבע בו זמן שחיטה, שהוא נשחט בין הערבים לזכור עקידת יצחק שנעקד ביה"כ בשעת המנחה כמ"ש במקומו. ולפי זה היה ראוי ג"כ לקבוע לו מקום שחיטה שישחוט בצפון. לכן הוצרך הכתוב למעטו מהטעם הנ"ל, על כל אלה אמרו מלאכי השרת כלום הקריבו לפניך אומות העולם כרים בני שנה כדרך שהקריבו ישראל, כי בזה משלימים צד צפון שנשאר פגום בבריאת העולם, והוא רמוז בב' של בראשית שצד צפון שלה פתוח ואינו סתום. שתר, כלום הקריבו לפניך שתי תורים. הנה לא נבחרו לקרבן מהעופות רק שתי תורים או שני בני יונה, והטעם מפני שהם נאמנים לזווגם ואינם נזקקין לשאינן מינם, וכבר כתבנו במקום אחר, למה בני יונה קטנים ולא גדולים, ותורים גדולים אבל לא קטנים, לפי שהתורים כיון שמת א' מהם שוב אין נזקק לאחר אפילו ממינו מה שאין כן בבני יונה, שכיון שמת בן זוגו נזקק לאחר ממינו. וידענו שהבדיל הב"ה בין ישראל לעמים, לפי שישראל אינן מתערבין בגויי הארצות, הן עם לבדד ישכון. מה שאין כן בשאר אומות שמתחתנים אלו עם אלו ואינם שומרים יחוסיהם. וזה ניכר ביום שני שברא הרקיע ויבדל, שמשם באים כל ההבדלות. אדמתא, כלום בנו לפניך מזבח אדמה, דכתיב מזבח אדמה תעשה לי, כי ביום השלישי כתוב יקוו המים ותראה היבשה, וזה ממקום המזבח שהוא אמצעו של עולם, מציון מכלל יופי אלקים הופיע, והעבודה שעושים במקדש על גבי המזבח היא מקיימת העולם. תרשיש, כלום שמשו לפניך בבגדי כהונה דכתיב בהו תרשיש שהם וישפה. דייק בלישניה שלא אמר כלום לבשו בגדי כהונה רק שמשו, כי הנה אחשורוש לבד בגדי כהונה כמ"ש בדרוש אחר, ולז"א כלום שמשו לפניך בבגדי כהונה. ומכל הבגדים לא הזכיר אלא החשן, לפי שהוא עיקר בגדי כהונה שבו אורים ותומים ששם שם המפורש, ועל ידו יודעים העתידות. ואהרן זכה לבגדי כהונה, בשביל וראך ושמח בלבו זכה לחשן המשפט על לבו. והיה זה ביום רביעי שבו נתלו המאורות והככבים שמהם נבראים אבנים יקרות ומרגליות כנודע. מרס כלום מרסו לפניך בדם, כי עיקר הקרבנות הוא זריקת הדם על המזבח, והיו ממרסין בו כדי שלא יקרוש וזה ניכר בחטאת העוף שאין למזבח אלא דמה. והעופות נבראו בחמישי. מרסנא, כלום מרסו לפניך במנחות, כי בששי נברא אדם כדי שיכנס לסעודה מיד כדבריהם ז"ל, ואז א"ל הנה נתתי לכם את כל עשב וכו'. ועיקר אכילתו הם החטים שמהם המנחות. שמאז היו מתמרין כדקל בראש ההרים כמו שיהיה לעתיד. ממוכן, כלום הכינו לפניך שלחן של לחם הפנים, שזה היה בשבת שהיו מסדרין לחם הפנים על השלחן, לשום לחם חם ביום הלקחו, ואיתא בזהר פ' תרומה קנ"ג ב' ז"ל, שלחן דא איהו קיימא לגו במשכנא, מ"ט בגין דמיניה נפיק מזונא לכל עלמא וכו'. ועוד שם קנ"ד ב' ומרזא דהאי שלחן נפיק מזונא לעלמא, כמה דאתיהב ביה מלעילא וכו', ובגין ההוא לחם דהוו לקטי כהני, אתברכא כל מזונא ומזונא דאכלי ושתן, דלא לקטרגא בהו יצר הרע וכו'. הנה כי כן כיון שנהנו מסעודתו של אחשורוש היה קטרוג למעלה. ולכן לעומת זה הזכירו מלאכי השרת את לחם הפנים להגין על ישראל ולכפר על אותו עון, ואז נזכר עונה של ושתי שביטלה מלאכת בית המקדש, והיתה מפשטת בנות ישראל ערומות ועושה בהן מלאכה בשבת, ובזה נזכר עונה להתפש ונגזר עליה מיתה. ולכן אמר שם מיד ויאמר ממוכן, כלומר כיון שנזכר זכות לחם הפנים, תכף ומיד נגזרה מיתה על ושתי ע"י ממוכן. תנא ממוכן זה המן, ולמה נקרא ממוכן שמוכן לפורענות, שמעצה זו נהרגה ושתי ונכנסה אסתר למלכות, שמשם יצתה גזרה על המן ליתלות על עץ. וכתוב מומכן שר"ל מום כאן, שנולד משל עמלק שהיה ממזר מום זר, ולכן נק' שמו ממוכן. ולענין האכילה קטרג המן הרשע כמ"ש בפ"ק דמגלה (יג, ב), ויאמר המן למלך אחשורוש ישנו עם אחד (אסתר ג, ח), אמר רבא ליכא דידע לישנא בישא כהמן, א"ל תא ואיגרי בהו, א"ל מתירא אני שכל המתגרה בהם אלקיהם עושה עמו דין, א"ל ישנו מן המצות, א"ל אית רבנן בגווייהו דמבעו עלייהו רחמי, א"ל עם אחד הן, ושמא תאמר אעשה קרחה במלכות, מפוזר ומפורד, מפוזרין הן בין העמים, ושמא תאמר וכו' ודתיהם שונות מכל עם, דלא אכלי בהדן ולא שתו בהדן ולא מנסבי לן מינייהו, ואת דתי המלך אינם עושים, דמפקי ליה לכלא שתא בשהי פהי ולא יהבי כרגא למלכא. ולמלך אין שוה להניחם, דאכלי ושתו ורוו ונפקי ויתבי בשוקא ומבזו ליה למלכא ע"כ. קשיא ליה לרבא מאי ישנו, ועוד שכיון שאמר עם אחד שנראה שהם לאחדים, איך יאמר מפוזר ומפורד. וכיון דאמר ודתיהם שונות מכל עם, פשיטא שדתי המלך אינם עושים. ולכן פי' רבא שכיון ששאל המן למלך אחשורוש לעשות נקמה בישראל, א"ל מתיירא אני, וכמו שפירשנו במשל התל והחריץ, שגם אחשורוש היה שונא לישראל אלא שהיה מתיירא מן הפורענות, כי ראה מה אירע לפרעה ולסנחריב ולנבוכדנאצר, השיב המן הרשע ישנו מן המצות. כמ"ש אני ישנה מן המצות, וכנגד זה ישן הוא אלקיהם, שגם הוא הזקין ואינו עושה עמהם נסים, וכמ"ש לעיל א"ל אחשורוש, אעפ"כ אית רבנן בגווייהו וכו'. שעל כל צרה שלא תבא מתפללים עליהם ועומדין בפרץ. א"ל עם א' הן, הכוונה עם מ"ש בירושלמי דתעניות פ"ג (טו, א), מה יעשו גדולי הדור ואין הצבור נדון אלא אחר רובו. וא"כ אף שיש בהם טובים, הם נדונים אחרי הרוב ורובן רשעים. ושמא תאמר אעשה קרחה במלכות, מפוזר ומפורד. יובן עם מ"ש באסתר רבתי ע"פ ויהי בימי אחשורוש ז"ל, רנ"ב אפרכיות הן בעולם וכו' אחשורוש שלט בחציין, א"ל הב"ה אתה חלקת בנין ביתי, חייך שאני חולק מלכותך, ויימר קכ"ו, מה תלמוד לומר שבע ועשרים ומאה מדינה, א"ל אתה נתת עלייה אחת לביתי משלך, שאמרת מי בכם מכל עמו יהי אלקיו עמו ויעל, אף אני נותן עלייה אחת תוספת, שהוסיף לזה מדינה אחת. כי בהיותו שולט על הרוב הוי כמולך בכיפה. וא"כ אם היה מאבד אפרכיא אחת לא היה מולך בכיפה. א"ל מפוזרים הן בין העמים ולא יש מהם אפרכיא אחת, <b>ושמא תאמר איכא מינייהו פירי, ומפורד כפרדה זו שאינה עושה פירות</b>. היינו מה שאמרה אימיה לשבור מלכא בפ"ג דתעניות (כד, ב), לא ליהוי לך עסק בהדי יהודאי, דכל מה דבעו ממרייהו עביד להו, והם מתפללים על הגשמים ושאר הנאות, כי אין השפע בא לעולם אלא בשבילם. לכן אמר שעתה אינם במדרגה זו, שהם כפרדה זו שאינה עושה פירות, שהרי הם בגלות עניים ומטורפים. שמא תאמר איכא חדא מדינתא מינייהו וכו', בין העמים. כלומר אע"פ שלא תהיה חדא אפרכיא מינייהו, שמא יש מדינה אחת מהם ויקומו וימרדו בך, או נוסף גם הוא על שונאינו ונלחם בנו וכו'. לזה אמר בין העמים, ומעטים הם ויתערבו בגוים ואין להם יכולת כלל. או שמא תאמר חוץ למלכות הם ואין אתה יכול להם, ת"ל בכל מדינות מלכותך. כי הנה בפ"ק דע"א (י, ב), א"ל קטיעא בר שלום לקיסר, דקרו לך מלכותא קטיעא. ובפ"ח דפסחים (פז, ב), תכלינהו לכלהו, ליתנהו גבייכו, תכלו מאי דאיכא גבייכו, קרו לכו מלכותא קטיעא. לכן א"ל בכל מדינות מלכותך, ולא ישאר מהם פרסה, ודתיהם שונות מכל עם. דלא אכלי בהדן וכו'. הרי זה כמתלהלה היורה זיקים, להזכיר עונם שנהנו מסעודתו של אחשורוש, כי הנה מצווים הם בתורתם דלא אכלי בהדן וכו', והוא מ"ש בפ"ק דע"א (ח, א), כותי שעשה משתה לבנו וזימן את כל היהודים שבעיר, אע"פ שאוכלין ושותין משלהם והוא עומד עליהם, מעלה עליהם הכתוב כאילו אכלו מזבחי מתים, שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו. מאי וקרא לך משעת קריאה. ולא מנסבי לן מינייהו, דייק בלישניה לומר כן, לקטרג עליהם שהושיבו נשים נכריות, ולכן לא אמר ולא נסבי מינן, כי זה פרי חטאתם, אך הוא אמר דלא מנסבי לן מינייהו, שחרפה היא להם לתת את בנותם לאיש אשר לו ערלה, ועוד כלפי מ"ש ז"ל בן בתך הבא מן הנכרי קרוי בנך, דכתיב כי יסיר וכו'. ולכן לא מנסבי לן מינייהו. ואת דתי המלך וכו'. כי מוציאים ממונם לכבד את השבת וי"ט, ובזה אין להם מה לפרוע לכרגא דמלכא. ועוד ירמוז למ"ש בפרק כל כתבי, כל המקיים שלש סעודות בשבת נצול משעבוד מלכיות. וזהו ולא יהבי כרגא למלכא. ולמלך אין שוה להניחם. דאכלי ושתו וכו'. כי לא ניתנו שבתות וי"ט לישראל אלא כדי לעסוק בתורה (ירושלמי שבת פרק טו הלכה ג, דף עח, א), והם הולכים בשווקים וברחובות ואכלי ושתו ורוו ומבזו ליה למלכא, אפשר שיפורש על מלך הכבוד, כי אין אדם מורד אלא מתוך אכילה ושתייה. ומ"ש לעיל דמפקי לה לשתא בשהי פהי. דהיינו שבת היום, פסח היום. ולא הזכיר שאר הי"ט. לפי שהפסח נק' שבת כמ"ש ממחרת השבת יניפנו הכהן. וכל שאר הי"ט נמשכים ממנו, שהרי כלם תלויים ביציאת מצרים כנודע.
ולדרך זה ינעם מ' ז"ל באסתר רבתי שהצענו ראשונה, וקשה שאמר שניהון רברבן שאוכלים למעדנים. וא"כ מהו שאמר שמכניסין פחת בממונו של עולם, כי הלא הם מוציאים משלהם ומה לו כי יזעק. ויקשה יותר מה שאומר אילו משמרים את מועדיהם ומועדינו, דכל שכן שמכניסין פחת. אמנם באיכה א' כתב רש"י ז"ל, ראוה צרים שחקו על משבתיה ז"ל, ומדרש אגדה דורשו שהיו שובתין בגולה בשבתות וי"ט ושומטין בשביעיות, והיו האומות משחקים עליהם ואומרים, שוטים בארצכם לא שמטתם ועכשיו בגולה תשמטו. בארצכם לא שמרתם ועכשיו בגולה תשמרון. ועוד במדרש חזית, שמוני נוטרה את הכרמים וכו'. אמרה כנסת ישראל לפני הב"ה, על שלא שמרתי יום טוב א' כתקונו בארץ ישראל, הריני משמרת שני ימים טובים של גליות בחוצה לארץ. סבורה הייתי שאקבל שכר על שניהם ואיני מקבלת שכר אלא על א' וכו'. ונלע"ד שזהו שכתוב שחקו על משבתיה לשון רבים. ועל כל אלה הניף ידו המן הרשע, לירות זיקים וחצים בישראל לקטרג עליהם, והתחיל ישנו עם א'. שכן ישנו אותיות שינ"ו, וזהו שאמר שיניהון רברבן, כי כל מה שאוכלים אינו אלא להנאת גופם, אע"פ שמתהללים ואומרים עונג שבת ועונג י"ט, כי לא ניתנו שבתות וי"ט לישראל אלא כדי שיעסקו בתורה. ומ"ש שהן מכניסין פחת בממונו של עולם, יובן לפע"ד עם מאי דגרסינן בפ"ב די"ט (טו, ב), כל מזונותיו של אדם קצובין לו מראש השנה עד ראש השנה, חוץ מהוצאת בניו לתלמוד תורה והוצאות שבתות וי"ט, שאם פיחת פוחתין לו ואם מוסיף מוסיפין לו. ועוד אמרו במדרש שהב"ה עושה סולמות, מוריד לזה ומעלה לזה. לכן במה שמוסיפין לענג שבתות וימים טובים, הב"ה מוסיף להם שלוקח מזה ונותן לזה, כך אמר הרשע לפי שטתם. ועוד שהם קונים בדמים יקרים לכבוד שבת וי"ט ומייקרים השער, כמו שהובא בטור או"ח סי' תר"ד ע"ש. וזהו פחת בממונו של עולם, חדא לז' יומין שבתא בכל שבוע. חד לתלתין יומין ריש ירחא, שכתוב בטור או"ח סי' תי"ט, ומצוה להרבות בסעודת ראש חדש דאיתקש למועד, דכתיב וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם, בניסן וכו', שבכל המועדים כתוב מקרא קדש, ודרשו ז"ל קדשהו באכילה ושתיה ובכסות נקיה. וגם בראש השנה צריך לשמוח, כדכתיב לכו אכלו משמנים וכו'. כמ"ש בטור או"ח סי' תקצ"ז. וצומא רבה לפי מ"ש כל האוכל ושותה בתשיעי כאילו התענה תשיעי ועשירי, דאם לא כן מאי וצומא רבה, לגבי מ"ש שאוכלין ושותין וכו'. אלא ודאי שכונתו על האמור, שגם אכילת התשיעי עולה לו לתענית, וזהו וצומא רבא. כלומר ערך שני ימים מהטעמים האמורים שם סי' תר"ד. א"ל אחשורוש כך הם מצווין בתורתן, וכיון שהם שומרי תורה לא תוכל להם. א"ל המן אילו היו משמרים את מועדיהם ומועדינו וכו'. כי הנה בפ"ק דע"א (ו, א) על משנת ואלו אידיהן של ע"א, קלינדא וסטרנורא, שהם ח' ימים קודם תקופת טבת וח' ימים אחריה, כדפי' שם הר"ב שקבעם אדם הראשון, ואמר שם, הוא קבעם לשמים והם קבעום לע"א. לכן אמר שאלו היו משמרים מועדיהם ומועדינו, שאלה הם קלנדא וסטרנליא, שתחלה היו מועדיהם ג"כ, ועתה שנקבעו לע"א הם מבזין מועדינו, שתקנו שג' ימים לפניהם אסור לשאת ולתת עמנו. א"ל הב"ה, רשע אתה מפיל עין רעה במועדים שלהם, שאתה חושב שהם מועדים שלהם, ונאמר עליהם חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי, אין הדבר כן, כי הם מועדי. וכמ"ש בילקוט ישעיה א'. שאמר גוי א' לרבי עקיבא, למה אתם עושין מועדות, לא כן כתיב חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי. א"ל רבי עקיבא אילו נאמר חדשי ומועדי שנאה נפשי הייתי אומר כן, אלא אמר חדשיכם ומועדיכם. אותם מועדות שעשה ירבעם בן נבט, אבל המועדים האלה אינם בטלים לעולם, שנאמר אלה הם מועדי ע"כ. וקשה שהרי במדרש משלי ע"פ טבחה טבחה מסכה יינה. איתא ז"ל, שכל המועדות יהיו בטלים וימי הפורים לא נבטלין לעולם, שנאמר וימי הפורים האלה לא יעברו מתוך היהודים וכו'. אף ימי הכפורים אינן בטלין לעולם, שנאמר והיתה זאת לכם לחקת עולם עכ"ל. ואין לומר מדרשים חלוקים הם. אשר על כן אפשר לי לומר שלגוי שיורש העה"ז בלבד אמר לו שהמועדים אינן בטלים לעולם, דהיינו העולם שלו. אך האמת כן הוא שכל המועדות בטלים חוץ מן הפורים, לפי שנעשה על מפלת המן שבקש לעקור המועדים, ולכן המועד שנעשה בשבילו אינו בטל.
ובזה נבא לביאור איזה פסוקים באסתר ט'. על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות עושים את יום ארבעה עשר לחדש אדר שמחה ומשתה וכו'. ויכתוב מרדכי את הדברים האלה וישלח ספרים וכו' לקיים עליהם להיות עושים את יום י"ד לחדש אדר ואת יום ט"ו בו בכל שנה ושנה. כימים אשר נחו בהם היהודים מאויביהם והחדש אשר נהפך להם מיגון לשמחה ומאבל ליום טוב וכו'. דקשה מאד בפסוקים אלו, כי תחלה לא הזכיר רק הפרזים שעושים את יום י"ד, ולא הזכיר יום ט"ו כלל, ואח"כ ויכתוב מרדכי, אז הזכיר י"ד וט"ו. ועוד כתוב ותכתוב אסתר המלכה וכו'. למה הוצרך זה. אך נלע"ד כי הנה בשנה הראשונה כל העולם עשו פורים בי"ד, ושושן לבד עשתה בט"ו לפי שלא נחו אלא בו ביום. לכן אחרי שסיפר ענין ההריגה אמר על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות. אך האמת כן הוא שכלם עשו בי"ד. אבל בשנה השנית ויכתוב מרדכי וכו' לקיים עליהם להיות עושים את יום י"ד. ויום ט"ו בכל שנה ושנה מכאן ואילך. וז"ש כימים אשר נחו בהם היהודים מאויביהם והחדש וכו'. כלומר אע"פ שבשנה ראשונה נחו כלם ועשו משתה ביום י"ד, עכ"ז מכאן ואילך יעשו י"ד וט"ו, לפי שהחדש כלו נהפך מיגון לשמחה, כי כשהפיל המן הגורל לחדשים, כל חדש אדר היה סימן רע לישראל ונהפך כלו לששון. ולכן וקבל היהודים, כלם בלב א' כאיש א' קבלו עליהם את אשר החלו לעשות בי"ד ואת אשר כתב מרדכי אליהם לעשות י"ד וט"ו. ואח"כ ותכתוב אסתר וכו' לקיים את ימי הפורים האלה בזמניהם. דהיינו י"א י"ב וי"ג לבני הכפרים כדבריהם ז"ל. עוד יאמר כימים אשר נחו בהם וכו'. בהקשות עוד מה שכתוב על כן קראו לימים האלה פורים על שם הפור. שהרי לא היה אלא גורל א', כדכתיב הפיל פור הוא הגורל. ולמה קראו פורים לשון רבים. אמנם כונת הכתוב לתרץ למה לא תיקן מרדכי את ימי הפורים בימי ניסן בי"ו בו, שאז נתלה המן ובניו, ומרדכי יצא מלפני המלך בכבוד והדר. ולכן אמר ויכתוב מרדכי וכו'. שרצה להורות כי לא על שלו היתה עיקר שמחתו רק בהצלת ישראל, ולכן כתב וחתם ושלח לכל ישראל לקיים עליהם להיות עושים יום י"ד וט"ו באדר, כימים אשר נחו בהם היהודים מאויביהם. שאז באדר נקמו נקמתם של ישראל, ואז היתה שמחה וששון למרדכי, ולא בימי ניסן שעדין לא נודעה הצלת ישראל רק כבוד וגדולת מרדכי, וזהו כימים אשר נחו בהם היהודים מאויביהם. ואז בניסן עדין לא נחו מאויביהם, כי עדין היתה הגזרה קיימת להשמיד וכו'. ועוד והחדש אשר נהפך להם מיגון לשמחה, להם דווקא ולא החדש אשר נהפך לו שהוא ניסן, כי הנס שנעשה לו לא היה כל כך, לפי שראוי היה לו לאחשורוש להגדיל את מרדכי על שהצילו מהמות, וגם אסתר אמרה כי נמכרנו אני ועמי, ומן הראוי היה להמיתו, אך באדר היה הנס ונהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם. ובבואה לפני המלך, אפשר שמדבר על התורה שיצאה בבגדי אלמנות ונתנה קולה בבכי לפני הב"ה ככתוב שם באסתר רבתי, וזהו ובבאה כלומר ובבא ה' הם חמשה חומשי תורה, שכלם בטלין אם אין ישראל בעולם. ואז אמר עם הספר, שנלע"ד עם מ"ש בספר מנות הלוי ע"פ בלילה ההוא נדדה שנת המלך, כי היו ב' מיני ספרים, הא' נקרא דברי הימים דהיינו סיפור הדברים בארוכה. והשני הוא כמו מפתח לראשון, שאין שם אלא ראשי פרקים ונקרא ספר הזכרונות ע"ש. ובזה נלע"ד כי הסופר שהיה שמשי בנו של המן, והכירה אסתר רשעתו, לכן צותה ויכתב בספר דברי הימים לפני המלך דוקא, כדי שלא ישמיט שום דבר, וזה היה בספר דברי הימים. אך זה הרשע לא הזכיר בספר הזכרונות שהוא המפתח שום דבר. ולכן נשכח הדבר מלב המלך, רק כשנדדה שנתו אמר להביא את ספר הזכרונות דברי הימים, כדי שיקראו בקצרה, ולפי ששמשי הרשע לא כתב בספר הזכרונות שום דבר, לכן אמרו בפ"ק דמגלה (טו, ב), ויהיו נקראים (אסתר ו, א). מלמד שנקראים מאליהם. לפי שדייקו מלת ויהיו המיותרת, דהיה די שיאמר ויקראום לפני המלך. וז"ש ובבואה לפני המלך, אם על התורה, אם על אסתר, זה גרם שהמלך אמר עם הספר. אי נמי אמר הב"ה עם הספר אע"פ שלא נכתב שם כלום. ישוב מחשבתו וכו' על ראשו, היינו מה שבתו הפילה על ראשו עציץ של רעי, לרמוז לו כי יצא דינו לרעה, ותלו אותו ואת בניו על העץ. על כן קראו לימים האלה פורים על שם הפור, כי שני גורלות היו, כי בילקוט על פסוק ישנו עם א', איתא ז"ל אמר לו אחשורוש להמן, פקדון הם בידי ואני מוכרן לך, א"ל ובשביל כבודך נפיל גורלות, אם יעלו בידך והכסף בידי אני מוכרן לך, ואם יעלו העם בידי והכסף בידך איני מוכרן לך. ורוח הקדש צווחת ועל עמי ידו גורל. הנה כי כן תחלה הפיל גורלות בינו ובין אחשורוש. ואח"כ הפיל פור הוא הגורל בימים ובחדשים כמ"ש במדרש. הרי ששני גורלות היו, ולכן אמר על כן קראו לימים האלה פורים לשון רבים, על שם הפור שהוא הגורל השני העיקרי, שעליו נגזרה גזרה. והכל רמוז בפסוק ויאמר כי יד על כס י"ה וכו'. י"ד היינו י"ד באדר, וי"ה הוא יום ט"ו, שהם עיקר הגזרה ולכן כתובים להדיא. ויש י"א תיבות בפסוק כנגד מגלה נקראת בי"א. ואין השם שלם והכסא שלם, שחסר מהשם אותיות ו"ה שהם י"א, ועם א' שחסר בכסא הרי י"ב. ויום י"ג אין צריך רמז, שכבר אמרו ז"ל שאינו נזכר בכתוב לפי שזמן קהילה לכל הוא. מח"ה אמח"ה גימטריא כס"א ידו"ד, שלא יהיה שלם עד שימחה זרעו של עמלק. גם המ"ן גימטריא כ"ס י"ה שעל ידו היה חסר, אך במפלתו יהיה שלם.
ובמס' פ' וישלח, ו' פסוקים דאית בהון ה' מילין דסמיכי מן ב' ב' אותיות. ויהי נח בן ת"ק שנה ויולד נח את שם את חם. אל תיראי כי גם זה לך בן. כי יד על כס יה. על כן לא בא אל שלחן המלך. גם לי גם לך לא יהיה. אין זה כי אם רע לב, נחמיה ב', כונת המס' על כל אשר אמרנו לעיל כי מלחמה לה' בעמלק. והוא מ"ש ז"ל מסורת היא שאין בני עשו נופלים אלא ביד בני בניה של רחל, שנאמר אם לא יסחבום צעירי הצאן, ובפרט בנימין שלא השתחוה לעשו כי עדין היה במעי אמו, וכמ"ש בתרגום שני ע"פ וכל עבדי המלך כורעים ומשתחוים להמן וכו'. וגם בילקוט שם. ז"ש ויולד נח את שם את חם. א' צדיק וא' רשע, וכן יצחק הוליד שני בנים, יעקב הצדיק ועשו הרשע. ואמנם נולד מיעקב יוסף ובנימין, שהם שטנים לעשו ובפרט בנימין, ולכן אמר לכנסת ישראל אל תיראי מעשו כי גם זה, כלומר מלבד יוסף שהוא שטנו של עשו, כדכתיב והיה בית יעקב אש ובית יוסף להבה ובית עשו לקש וכו'. גם זה שהוא בנימין לך בן, בן כשר לעמוד בפרץ כנגד עשו, וזה יעשה מלחמה עם עמלק, כי בתחלה קם נגדו יהושע שהוא מזרע יוסף, ועתה יעמוד מרדכי מבני בנימין, וזהו בכיוון כי גם זה לך בן. וזה בעבור כי יד על כס יה, שאין השם שלם והכסא שלם עד שימחה שמו של עמלק. ולפי שלא שמר שאול את דבר ה' ולא עשה חרון אפו בעמלק, על כן לא בא אל שלחן המלך, שנאמר עליו וימאסך ממלך. והשלחן הוא על שם המלכות שלחן מלכים. אמנם תיקן מרדכי בן בנו שנק' איש יהודי איש ימיני, שאמרו בפ"ק דמגלה (יב, ב), שהיו משפחות מתגרות זו בזו, משפחת יהודה אומרת אנא גרמית דמתיליד מרדכי, דלא קטליה דוד לשמעי בן גרא, ומשפחת בנימין אומרת מיני קאתי. רבא אמר כנסת ישראל היא דקאמרה להך גיסא ולהך גיסא, ראו מה עשה לי יהודה ומה שילם לי ימיני. מה עשה לי יהודה דלא קטליה דוד לשמעי בן גרא, שאלמלא לא היה שמעי בן גרא, לא הוה מתיליד מרדכי דמקני ביה המן וגרם ליה צערא לישראל, ומה שילם לי ימיני דלא קטליה שאול, שאלמלא לא היה אגג לא הוה מתיליד המן וכו'. ז"ש גם לי גם לך לא יהיה, שאינו לא ליהודה לבדו ולא לבנימין לבדו. אי נמי שהיה טוב שלא יהיה לא לזה ולא לזה. ואם תאמר למה עשה מרדכי כן לקנאות להמן ולא רצה להשתחוות לו, לכן אמר אין זה כי אם רוע לב ששם ע"א על לבו כדי להחטיא את מרדכי, כמ"ש באסתר רבתי. ולכן יפה עשה שלא להשתחוות לו. ושם נפשו בכפו. והוא יצא בגפו. והרבה להשיב אפו. ויעמוד הים מזעפו. עד יבא מורה צדק אשר נשמה באפו. ב"ב אכי"ר. בילא"ו.
~ דרוש נ''ח לפרשת זכור
<b>זכור את אשר עשה לך עמלק בדרך בצאתכם ממצרים וכו' (דברים כה, יז).</b>
<b>מגלה פ"א (י, ב), רבי אבא בר כהנא פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא. כי לאדם שטוב לפניו נתן חכמה ודעת ושמחה (קהלת ב, כו), זה מרדכי הצדיק. ולחוטא נתן ענין לאסוף ולכנוס, זה המן. לתת לטוב לפני האלקים, זה מרדכי ואסתר, דכתיב ותשם אסתר את מרדכי על בית המן (אסתר ח, ב) ע"כ.</b>
<b>יאמרו החכמים ויודעי העתים</b> כי ישתנה העצם מהמקרה בשלשה דברים. וסימנם סר"ה, <b>ס</b>'דר <b>ר</b>'יבוי <b>ה</b>'תמדה. כי המקרה יבא בלי סדר, וגם לא בריבוי, והמקרה לא יתמיד. ועיין בספר אלון בכות שלנו איכה ראשון על פסוק לא אליכם כל עוברי דרך (איכה א, יב) (אלון בכות. איכה א, יב). וגם זה ראינו בשמואל א' ה'. ויקחו פלשתים את ארון האלקים ויביאו אותו בית דגון ויציגו אותו אצל דגון (ב). ואמרו בילקוט על פסוק ופלשתים לקחו וכו' (א). רבי יוחנן וריש לקיש, רבי יוחנן אומר כבדוהו, אמרו זה אלוק וזה אלוק, יבא אלוק וישרה אצל אלוק. ריש לקיש אמר כך היה שכרן, אלא אמרו זה נצוח וזה נוצח, יבא נצוח ויעבוד לנוצח וכו'. דייקו השלימים האלה בכתוב, דהיה די שיאמר ויביאו אותו בית דגון, או יאמר בקיצור ויציגו אותו אצל דגון. ועוד דהיה לו לומר ויביאו, מאי ויציגו, לכן רבי יוחנן דייק מרישא שכיון שכתוב ופלשתים לקחו את ארון האלקים, שהיו מחזיקים אותו לאלוק, לכן ויביאו אותו בית דגון לכבדו, כי אמרו זה אלוק וזה אלוק, יבא אלוק וישרה אצל אלוק. וריש לקיש דייק מסיפא שחזר ואמר ויציגו אותו אצל דגון, דהיל"ל ויציגוהו אצלו, אלא שכונתם היתה לבזותו שהיה ראוי לשרת לדגון כיון שזה נצוח וזה נוצח. וישכימו אשדודים ממחרת והנה דגון נופל לפניו ארצה לפני ארון ה' (ג). יש לדקדק דכתיב נפל וקרי נופל, שיובן אצלי עם מ"ש בפ"ק דמגלה (טז, א), והמן נופל על המטה (אסתר ז, ח). נפל מבעי ליה, אמר רבי אלעזר שבא מלאך והפילו עליה. ופרש"י ז"ל נופל משמע עושה והולך, נופל תמיד, רוצה לזקוף ומלאך מפילו ע"כ. אף אנו נאמר והנה דגון נופל, שהיו מקימים אותו ונופל, להראותם כי לא היה מקרה אלא מאת ה' היתה זאת. ויקחו את דגון וישיבו אותו למקומו. וכתב בעל כלי יקר שהיה זה נס בתוך נס, שנהפך מן המקום אשר היה שם מצד הארון ונפל לפניו דווקא. ועל דרך זה אני אומר בדיוק הכתוב, ויקחו את דגון וישיבו אותו למקומו. שגם זה לשון כפול, שהיה די שיאמר וישיבו את דגון למקומו, אי נמי וישיבו אותו למקומו. אמנם בא להגיד כי תחלה ויקחו את דגון, שהקימוהו לפני ארון ה' כמו שהיה. וכשראו שהיה חוזר ונופל וישיבו אותו למקומו, דהיינו מצד הארון ושם היה עומד. וישכימו בבקר ממחרת והנה דגון נופל לפניו ארצה לפני ארון ה' וראש דגון ושתי כפות ידיו כרותות אל המפתן רק דגון נשאר עליו (ד). הוסיף בכתוב השני וישכימו בבקר, להורות כי קמו בהשכמה יותר משאר ימים, כי אלו היו כהני דגון שהשכימו יותר למען לא יתגלה הדבר להמון העם. והנה דגון וכו'. כיום אתמול למען יראו ויבושו כי לא מקרה היה, ולא זו בלבד אלא נוסף עוד ריבוי עונש אל דגון כי ראשו וידיו כרותות, כי תחלה נפל בלבד וכשלא רצו להרגיש, התמיד להפילו וגם ריבה להכותו והוא מ"ש שם בילקוט, א"ל הב"ה אי אתם נכוין בפושרין אלא ברותחין וישכימו וכו'. והוא מה שחזר ואמר וישכימו בבקר ממחרת וכו'. וכתב הרד"ק ז"ל, אמרו כי דגון מטבורו ולמטה היה צורת דג לפיכך נקרא דגון, ומטבורו ולמעלה צורת אדם. וזהו פי' רק דגון נשאר עליו, צורת דג נשאר עליו, וכ"כ מהרי"א ז"ל. ונלע"ד לתת טעם לזה עם מ"ש בשופטים י"ד. ויבאו עד כרמי תמנתה (ה). אמרו לו אביו ואמו, כשם שכרמיהם זרועות כלאים כך בנותיהם זרועות כלאים. ופירשתי זה עם מ"ש ואת פתרוסים ואת כסלוחים אשר יצאו משם פלשתים (בראשית י, יד). שהיו מחליפים נשותיהם זה עם זה, והנה ידענו דדגים פריצי, ופרים ורבים יותר מדאי, לכן עשו ע"א חציה צורת דג וחציה צורת אדם. ורצה הב"ה להראותם שע"א שלהם אינו לא אדם ולא אל, ולכן צורת אדם נכרת מאתו ולא נשאר רק צורת דג, כדגים הנאחזים במצודה רעה בהם יוקשים בע"א שלהם. ולפי שאין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחילה, לכן הראה להם טעותם באלקיהם, וכשלא ידעו ולא הבינו, אז כתוב ותכבד יד ה' אל האשדודים וישימם ויך אותם בטחורים וכו' (ש"א ה, ו). ונלע"ד ששלח עליהם מכה זו מדה כנגד מדה, כי הנה איתא בתעניות פ"ב (טז, א), מוציאין את התיבה לרחובה של עיר וכו', כלי צנוע היה לנו ונתבזה בעונינו. אף כאן הם ביזו את הארון להוליכו ממקום למקום ולהניחו בצד ע"א שלהם, ולכן הכם במכה בזויה במקום סתר, כמ"ש אח"כ ויסתרו להם טחורים (ש"א ה, ט). וגם מזה אנו לומדים הפרש עצם מהמקרה, כי באשדוד הכה אלקיהם תחילה ואח"כ להם. אך כשאמרו גת יסוב ארון אלקי ישראל (ח). כתיב ויהי אחרי הסבו אותו ותהי יד ה' בעיר מהומה גדולה מאד ויך את אנשי העיר (ט). כי מלבד מכת הטחורים היתה בהם מכת המות, ואח"כ וישלחו את ארון האלקים עקרון (י). וקודם הכנסה לעיר שלטה בהם המות, וז"ש אח"כ כי היתה מהומת מות בכל העיר (יא). כלומר כבא ארון אלקים עקרון כבר היתה מהומת מות. ועוד הוסיף כבדה מאד יד האלקים שם, כלומר יותר משאר מקומות. הרי שבא עליהם הפורענות כסדר רבוי התמדה. ולכן ידעו מה יעשו, ויקראו פלשתים לכהנים ולקוסמים לאמר מה נעשה לארון ה' (ש"א ו, ב). ואמנם עדין לא שלמו באמונתם, שהרי אמרו להם הקוסמים, ועתה קחו ועשו עגלה חדשה אחת ושתי פרות עלות אשר לא עלה עליהם עול וכו' (ז). וראיתם אם דרך גבולו יעלה בית שמש, הוא עשה לנו את הרעה הגדולה הזאת ואם לא וידענו כי לא ידו נגעה בנו, מקרה הוא היה לנו (ט). והטעם נלע"ד לפי שכששלחו הארון מעמהם, עכ"ז היתה עדין המכה ממשמשת בהם, דומה למ"ש (בכורות מא, א), ילפת (ויקרא כב, כב). זו חזזית המצרית, ולמה נקרא שמה ילפת שמלפפת והולכת עד יום המיתה. ולכן רצו לעשות נסיון אחר לראות אם בשביל הארון היה זה, כיון שלא נתרפאו בלכתם מעמהם, והוא מ"ש להם תחלה, אם משלחים את ארון אלקי ישראל אל תשלחו אותו ריקם, כי השב תשיבו לו אשם אז תרפאו, ונודע לכם למה לא תסור ידו מכם. הרי שעדין לא סרה המכה מהם. ואמר ועתה קחו, דקדק בעל כלי יקר שרוצה לומר קחו במקח, ועשו עגלה חדשה לשם קדושת השם. ונלע"ד לדקדק עוד מאי ועתה. אמנם הכל יובן עם מ"ש בזהר פ' תרומה קכ"ח א' ז"ל, האי מאן דבעי לאשתדלא במצוה, אצטריך דלא ישתדל בריקניא ובמגנא וכו', בספרא דחרשי וכו' כל מאן דבעי לאשתדלא לאעברא מיניה רוח מסאבא ולאכפיא רוחא אחרא, ההוא עובדא דבעי לאשתדלא ביה, בעי למקני ליה באגר שלים וכו', בגין דרוח מסאבא איהו אזדמן תדיר במגנא ובריקניא, ואזדבן בלא אגרא וכו', ורוח קדשא לאו הכי אלא באגר שלים ובאשתדלותא רב וסגי וכו'. ז"ש ועתה, כלומר אעפ"י שדרך רוח הטומאה לשרות בחנם, עכ"ז ועתה בפעם הזאת שהוא לכבד לארון הקדש, שהוא דבר קדושה ולהעביר רוח הטומאה, צריך שתקחו בכסף מלא ועצים חדשים בהשתדלות רב. ולענין זה יובן מ"ש בשמואל ב' כ"ד. כשאמר גד הנביא לדוד, עלה הקם לה' מזבח בגורן ארונה היבוסי (יח). כדי לעצור המגפה מעל ישראל שבאה על ידי רוח הטומאה, כתוב שם ויאמר ארונה מדוע בא אדוני המלך אל עבדו ויאמר דוד לקנות מעמך את הגורן לבנות מזבח לה' (כא). כלומר לא רציתי לעשות זה על ידי שליח, רק אני בעצמי באתי לקנות מעמך, כלומר לפי שאתה אדם גדול גם אני באתי בעצמי, ועוד כדי שתמכור בכונה רצויה, וזהו מעמך. על דרך האדם בשבועה (ויקרא ה, ד). וזה לשתי סיבות, לקנות מזבח לה', שלדבר קדושה צריך השתדלות רב, ועוד ותעצר המגפה מעל העם, לדחות רוח הטומאה. אז אמר ארונה יקח ויעל אדוני המלך הטוב בעיניו וכו' (ש"ב כד, כב). הכל נתן ארונה המלך למלך (כג). דייק נתן דהיינו שהיה רוצה ליתן לו במתנה גמורה, ולכן אמר לו דוד, לא כי קנה אקנה מאותך במחיר (כד). דהיינו אקנה בקנייה גמורה ובמחיר, דהיינו באגר שלים כדברי הזהר, והטעם ולא אעלה לה' אלקי עולות חנם, כלומר הנה זה שינוי מה' אלקי לסטרא דמסאבא, כי לה' אלקי אין להעלות עולות חנם רק בכסף מלא, כי ממנו הכל ומידו נתנו לו. ונחזור לעניננו שלכן אמר ועתה קחו, כלומר לא כשאר פעמים שאנחנו עושים חנם. ועוד ועתה בלי מיתון רק בזריזות, להורות על עשיית הדבר ברצון טוב, כמו שאמרו בתורת כהנים ריש פ' שמיני, ויקחו את אשר צוה משה (ויקרא ט, ה). בזריזות. וכתוב שם בקרבן אהרן שב' דברים יורו על היות הדבר נעשה ברצון מוחלט ובבחירה גמורה, והם הזריזות בעשיית הדבר והשמחה בו וכו'. ושתי פרות עלות אשר לא עלה עליהם עול (ש"א ו, ז). לרמוז למ"ש בפרה אדומה, אשר לא עלה עליה עול (במדבר יט, ב). לרמוז כי המקבל עליו עול מלכות שמים הוא חפשי מעול הבריות, וכן הארון הקדוש שליט באחרים ולא עליו עול הבריות, הרי שפיר הוכחנו איך הובדל העצם מהמקרה בשלש דרכים.
בזה נבא לביאור מ' ז"ל באסתר רבתי סי' ד'. <b>ויגד לה מרדכי את כל אשר קרהו </b>(אסתר ד, ז)<b>. אמר להתך לך אמור לה בן בנו של קרהו בא עליכם, הה"ד אשר קרך בדרך </b>(דברים כה, יח). דקשה שהפסוק אומר את כל אשר קרהו למרדכי, ואיך יפרש אותו על המן. אמנם יובן עם מאי דאיתא בילקוט פ' בשלח ז"ל, <b>משל למלך שהיה לו כרם והקיפו גדר והושיב בו המלך כלב נושך, אמר המלך כל מי שיבא ויפרוץ הגדר ינשכנו הכלב, ובא בנו של מלך ופרץ הגדר ונשכו הכלב. כל זמן שהיה המלך מבקש להזכיר חטא של בנו שעשה, הוא אומר זכור אתה שנשכך הכלב. כך כל זמן שהיה הב"ה מבקש להזכיר חטאן של ישראל שעשו ברפידים, הוא אומר להם זכור את אשר עשה לך עמלק </b>(דברים כה, יז) עכ"ל. הנה הכרם הוא העולם שיש בו כל מיני מגד ארץ ומלואה, והקיפו גדר זו התורה, לפי שכתוב אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי (ירמיה לג, כה). וכדי שלא יבא אדם רע לפרוץ הגדר, הושיב כלב נושך דהיינו עמלק שנקרא כלב, כמ"ש בזהר פ' בשלח דף ס"ה א', כי הוא בא מעשו, וכתיב בו והיה כאשר תריד ופרקת עולו מעל צוארך (בראשית כז, מ). כמ"ש (ילקוט ירמיה ט), בזמן שאין הקול קול יעקב אז הידים ידי עשו. וזה היה עונם של ישראל, כמ"ש וילחם עם ישראל ברפידים (שמות יז, ח). ואמרו שם בילקוט על ידי שרפו ידיהן מן התורה ומן המצות, אחרים אומרים אין רפידים אלא רפיון ידים, לפי שרפו ידיהם מדברי תורה, לכך בא שונא עליהם, לפי שאין השונא בא אלא על רפיון ידים מן התורה ע"כ. ואם יקשה שעדין לא ניתנה תורה. יתורץ עם מ"ש בילקוט פ' יתרו על פסוק בחדש השלישי (שמות יט, א) ז"ל, בקש הב"ה ליתן תורה לישראל בשעה שיצאו ממצרים, והיו חלוקים אלו על אלו, מה כתיב ויסעו מסכות ויחנו באיתם (שמות יג, כ). היו נוסעין במריבה וחונים במריבה, כשבאו לסיני השוו כלם אגודה אחת וכו', אמר הב"ה התורה כלה שלום, ולמי אני נותנה לאומה שאוהבת שלום וכו'. ז"ש שרפו ידיהם מן התורה, דהיינו שלא היו ראויים לקבלה מפני המחלוקת. עוד שם בילקוט בשלח, אמר רבי לוי וכו' כשיצאו ישראל ממצרים הסיבן הב"ה בז' ענני כבוד, בקשו מן נתן להם, שליו נתן להם, כיון שנתן להם כל צרכיהם התחילו מהרהרים ואומרים היש ה' בקרבנו אם אין, א"ל הב"ה הרהרתם עלי, חייכם שאני מודיע לכם. הרי הכלב בא ונושך אתכם, ואיזה זה עמלק ויבא עמלק ע"כ. הנה כי שתים רעות היו לישראל, א' שרפו ידיהם מן התורה. והב' שלא האמינו בה'. וז"ש ויקרא שם המקום מסה ומריבה (שמות יז, ז). דהיינו על שתים רעות שבידם, הא' מסה שניסו את ה'. ומריבה שהיו נוסעים וחונים במחלוקת. וז"ש על ריב בני ישראל, שהיו חולקים אלו על אלו, ועל נסותם את ה' לאמר וכו'. שהוא השני.
ובספרי סוף פ' תצא. זכור את אשר עשה לך עמלק (דברים כה, יז). זכור בפה ואל תשכח בלב, וכן הוא אומר שמעו עמים ירגזון (שמות טו, יד). בדרך בשעת טירופכם. בצאתכם בשעת גאולתכם. אשר קרך בדרך (דברים כה, יח). אין קרך אלא שנזדמן לך. ויזנב בך כל הנחשלים אחריך, מלמד שלא היה הורג אלא בני אדם שנמכו מדרכי המקום ונחשלו מתחת כנפי הענן, והיה בהניח ה' אלקיך לך מכל אויביך מסביב (יט). שלא תאגוד עליך אגודה. בארץ אשר ה' אלקיך נותן לך, משאתה כובש אתה יורש. תמחה את זכר עמלק. ולהלן הוא אומר כי מחה אמחה את זכר עמלק (שמות יז, יד). ואומר כי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק מדור דור (טז) ע"כ. וכל הדברים האלה קשים להולמם. תחלה מהו זכור בפה וכו'. שאם יזכור ודאי שלא ישכח, ועוד שפי' בדרך בשעת טירופכם, בצאתכם בשעת גאולתכם. דאיך יתכן לפרש שני הפכים בנושא א'. ועוד מאי אין קרך בלשון שלילה. וכל השאר ג"כ קשה ההבנה. אמנם קשיתיה בפסוקים אלה שהם מיותרים לגמרי, שהרי כבר נכתב בפ' בשלח, כתוב זאת זכרון בספר וכו' (שמות יז, יד). ואם צוהו לכתוב בספר פשיטא שלא ישכח, ועוד שם כתיב כי מחה אמחה. וכאן צוה תמחה את זכר עמלק (דברים כה, יט). ועוד שהיה לו לסמוך זכור ללא תשכח, כמ"ש בפ' עקב, זכור אל תשכח את אשר הקצפת וכו' (דברים ט, ז). ולכן הוכרח לפרש זכור בפה ואל תשכח בלב. כי הנה שתים רעות עשה עמי, הא' בפה שרפו ידיהם מן התורה והיו מריבים אלו עם אלו, ובזה לא קבלו התורה ולא למדוה בפיהם. והשני שהרהרו בלבם היש ה' בקרבנו אם אין, וכמ"ש באדרא רבה דנשא דף קכ"ט א', ועל האי תאיבו בני ישראל לצרפא בלבהון, דכתיב היש ה' בקרבנו אם אין. ועל שתים אלה בא עמלק, לכן אמר זכור בפה על ריב בני ישראל, ואל תשכח בלב על נסותם את ה' וכו'. וכנגד זה הביא עליהם עמלק שהיה מדבר א' בפה וא' בלב, והוא מ"ש שם בילקוט, אשר קרך בדרך (דברים כה, יח). רב נחמן אמר קראך ודאי, מה עשה להם עמלק, ירד לו לבית ארכון של מצרים, נטל נמוסים של שבטים שהיה שמם חקוק עליהם, ובא ועמד לו חוץ לענן, והיה קורא ראובן שמעון אחוכון אנן, פוקו דאנן בעיין למעבד פרקמטיא עמכון, וכיון שהיה יוצא א' מהם היה הורגו. ואמר וכן הוא אומר שמעו עמים ירגזון (שמות טו, יד). שיובן עם מ"ש בילקוט פ' בשלח, מלמד שכינס עמלק את כל אומות העולם, ואמר להם באו וסייעוני על ישראל, אמרו אין אנו יכולין לעמוד כנגדן וכו'. ז"ש שמעו עמים ירגזון. ולא רצו להלחם על ישראל, והוא בא בחלקלקות פיו להלחם על ישראל, לכן זכור בפה ואל תשכח בלב, מה שעשה לך בדרך וכו'. דקשה לבעל המ' למה לא אמר הדברים כסדר בצאתכם ממצרים בדרך, ולכן פירש בדרך בשעת טירופכם, דהיינו שהיו נוסעים וחונים במחלוקת, בצאתכם ממצרים בשעת גאולתכם, שעשיתי עמכם כמה נסים ולא האמנתם בי והרהרתם ואמרתם היש ה' בקרבנו אם אין, ועל כן הביא עליכם עמלק אשר קרך בדרך. ואע"פ שיש כמה פירושים על זה, ששם פי' מלשון קרי טימאך, וגם מלשון קור שהקיר אתכם. אין מקרא יוצא מידי פשוטו, אין קרך אלא שנזדמן לך לשון מקרה, והוא מ"ש שם, חמשה עממים פסע עמלק ובא ועשה מלחמה עם ישראל. ר' נתן אומר ת' פרסה פסע עמלק וכו'. כי על כן לא חשבו ישראל שיבא עמלק כיון שהיה כל כך רחוק, ולכן בא אליהם במקרה. ועכ"ז לא היה הורג אלא בני אדם שנמכו מדרכי המקום, שהב"ה אוהב שלום ושמו שלום, ולימד דעת לשנות מפני השלום, והם סרו מדרכיו במה שהיו נוסעים וחונים במחלוקת. ונחשלו מתחת כנפי הענן, לפי שכפו בטובתו שנתן להם באר ומן וענני כבוד, והיו מהרהרים בלבם היש ה' בקרבנו אם אין. והיה בהניח וכו'. שלא תאגוד עליך אגודה, דהיינו שתכניע תחלה כל האויבים ואח"כ תתגרה בעמלק, כדי שלא יאגוד עליך אגודה, כמו שעשה מתחלה שכינס כל אומות העולם וכו' כדלעיל. וכן מצינו בשאול שאחר שהכניע את בני עמון ופלשתים, אז אמר לו לך והחרמת את עמלק. ולפי שכתוב והיה בהניח וכו' בארץ אשר ה' אלקיך נותן לך נחלה לרשתה. שנותן במתנה. לרשתה בירושה. לכן פירש משאתה כובש אתה יורש, כלומר מתחלה ניתנה לך במתנה כדי שתעסקו בתורה, כדכתיב ויתן להם ארצות גוים וכו' (תהלים קה, מד). בעבור ישמרו חקיו (מה). ואם אתם שומרים התורה אז תהיה לכם ירושה עולמית, וזהו משאתה כובש בזכות התורה שתשמרו, אז תהיה יורש. והנה כתוב יפקוד ה' על צבא המרום במרום, ואח"כ ועל מלכי האדמה על האדמה (ישעיה כד, כא). לכן בפרשת בשלח כתיב כי מחה אמחה (שמות יז, יד). ובפרשת תצא תמחה וכו' (דברים כה, יט). ולפי שזה לא יתקיים אלא לעתיד שאז לא יהיה שריד לבית עשו, לכן לא סמך זכור ללא תשכח, כי זכור בפה היינו במלחמות שעברו, ולא תשכח בלב, כי הגם שתהיו בגלות ולא תוכלו לעשות עמו מלחמה, תהיה לכם איבת עולם ותשנא אותו בלבבך. ולכן לא תשכח כתוב בסוף, כי זה יהיה באחרית הימים, ועל כן הביא הפסוק ויאמר כי יד על כס יה וכו' (שמות יז, טז). שאין השם שלם ואין הכסא שלם עד שימחה זרעו של עמלק. על כל אלה בא מרדכי להגיד לאסתר, בן בנו של קרהו בא עליכם, אין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב), דהיינו שהגיד לה על ידי התך שקם המן על ישראל במקרה, שכן היתה גדולתו באקראי ובפתע פתאום, כמו שקם עמלק על ישראל במקרה כדלעיל, וגם אשר קרך שפירושו מלשון קרי, כן עשה המן כמו שכתוב באסתר רבתי על פסוק אם על המלך טוב (אסתר ג, ט). שאמר לאחשורוש אלקיהם של אלו שונא זימה הוא, העמד להם זונות ועשה להם משתה וכו'. אמר רבי ישמעאל י"ח אלף ות"ק הלכו לבית המשתה ואכלו ושתו ונשתכרו ונתקלקלו. וסי' ח"י שפגמו בברית קדש שנקרא חי.
עוד באסתר רבתי, ויגד לו מרדכי את כל אשר קרהו (אסתר ד, ז). בחלום, מלמד שהזכיר לה את החלום אשר חלם בענין זה בשנה השנית למלך אחשורוש, וירא והנה רעש גדול וחזק ובהלה על הארץ ופחד ורעד לכל יושביה. והנה שני תנינים גדולים ויריעו זה לקראת זה ויערכו מלחמה, וינוסו לקולם כל גויי הארץ, והנה ביניהם גוי א' קטן, ויקומו כל הגוים על הגוי הקטן לאבד זכרו מעל הארץ, ויהי היום ההוא חשך לכל העולם, ויצר לגוי הקטן מאד ויזעקו אל ה', והתנינים נלחמים באכזריות חימה ואין מפריד ביניהם, וירא מרדכי והנה מעין מים א' קטן עבר בין שני התנינים האלה, ויפריד ביניהם מן המלחמה אשר היו נלחמים, והמעין ניגר ויהי לנחל שוטף, כשטף ים הגדול והולך ושוטף בכל הארץ, וירא והנה זרחה השמש לכל הארץ, ויאור העולם ויתרומם הגוי הקטן והגבוהים השפלו, ויהי שלום ואמת בכל הארץ וכו'. וצריך להבין מאי שייטיה דסיפור חלום זה עם פסוק זה, ואיך יבואר בכל חלקיו. אמנם הוקשה לו מאי ויגד, שאין הגדה אלא דבר חכמה. ועוד מאי את כל אשר קרהו, שהרי מפורש בכתוב ואת פרשת הכסף אשר אמר המן וכו' (אסתר ד, ז). ועוד ואת פתשגן כתב הדת אשר ניתן בשושן להשמידם נתן לו וכו' (ח). ומה לו עוד. לכן פי' את כל אשר קרהו בחלום. כי החלום האמיתי הוא הבא במקרה, לא על מה שחשב ביום, ולכן הגיד לה כי בא עת לכוננה פתרון החלום שחלם בשנה השנית למלך אחשורוש, שעדין לא נתישבה מלכותו ולא היה לו לחשוב על זה, שהרי בשנת שלש למלכו אז נתישבה מלכותו כנז' במדרש. והנה בזהר פ' שמות דף י"ז ב' איתא ז"ל, ר' יצחק פגע בההוא טורא וחמא חד בר נש דהוה נאים תחות חד אילן, יתיב תמן, אדהוה יתיב חמא ארעא דמתחלחלא וכו', אתער ההוא גברא צווח לקבליה דר' יצחק, א"ל יודאי יודאי, בכי ונהים דהאידנא מקיימין ברקיעא חד רברבא ממנא שולטנא עילאה, והוא זמין למעבד עמכון ביש סגי, והאי רגשא דארעא בגיניכון הוה, דכל זמנא רגשא ארעא כד קם ממנא דיעביד עמכון ביש, תוה ר' יצחק ואמר, ודאי כתיב תחת שלש רגזה ארץ (משלי ל, כא). וכתיב תחת עבד כי ימלוך (כב). כן הדבר הזה ראה מרדכי בחלומו בקום מלך רשע לעשות רע לישראל, והנה רעש גדול וחזק, ואז נתקיים תחת עבד כי ימלוך, כי היה עבד לנ"נ הרשע, כאשר אמרה לו ושתי, אהורייריה דבית אבא וכו'. וכן המן שהיה עבד למרדכי כנודע, גידלו אחשורוש, ולכן רגזה הארץ ופחד ורעד לכל יושביה, כמ"ש במדרש שנקרא אחשורוש לפי שכל הזוכרו אומר אח לראשו, כי מלך הפכפך היה, שהרג את אשתו מפני אוהבו ואוהבו מפני אשתו כמ"ש ז"ל, והנה שני תנינים גדולים, אין ספק שזה נאמר על מרדכי והמן, וזה על פי מ"ש בזהר פ' תולדות דף קל"ח א', ותא חזי בגין דיתמשך עשו אבתריה דההוא נחש, אזיל עימיה יעקב בעקימא, כנחש דאיהו חכים ואיהו אזיל בעקימו, כמה דאת אמר והנחש היה ערום (בראשית ג, א). חכים, ועובדוי דיעקב לגביה הוו ליה כנחש. וקודם זה כתוב שם, ויתרוצצו הבנים בקרבה, דתמן הוה ההוא רשע, דעשו אגח קרבא ביה ביעקב, תא חזי דא סטרא דרוכב נחש וכו'. גם בתרגום יונתן בן עוזיאל על פסוק ויהי עשו איש יודע ציד וכו' (בראשית כה, כז). תרגם ויהי עשו גבר נחשירכן. ופי' שנק' כן על שם שהיה נחש חקוק על יריכו, ולכן כשמכר המן עצמו לעבד למרדכי, כתב השטר על יריכו והיה מראהו לו בעת גדולתו, וזה גרם כל כך שנאה להמן על מרדכי, וכמ"ש בילקוט על פסוק וכל עבדי המלך וגו' כורעים ומשתחוים להמן וכו' (אסתר ג, ב). עבר הוא ולא זז מרדכי ממקומו ולא שאל בשלומו, בא לו המן ועשה עצמו כאילו שואל בשלומו של מרדכי, אמר לו מרדכי אין שלום אמר ה' לרשעים, ז"ש ויריעו זה לקראת זה ויערכו מלחמה, וכן באסתר רבתי אחר הדברים האלה (אסתר ג, א). רבי יהודה אמר אחשורוש הרהר, אמר מרדכי מבקש לבנות בית המקדש, הריני מגרה בו את המן ויהא זה בונה וזה סותר ע"כ. וינוסו לקולם כל גויי הארץ. שכן כתוב באסתר רבתי על פסוק אם על המלך טוב (אסתר ג, ט) ז"ל, מיד שלח וקבץ את כל חכמי אומות העולם, באו כולן לפניו, אמר להם אחשורוש, רצונכם שנאבד אומה זו מן העולם, אמרו לו כלן מי הוא זה ואיזה הוא אשר מלאו לבו לעשות כן, שאם אתה מאבד ישראל מן העולם אין העולם מתקיים וכו'. והנה ביניהם גוי א' קטן וכו'. הכל מובן עד שאמר וירא מרדכי והנה מעין מים א' קטן עבר בין שני התנינים האלה וכו'. ז"ש באסתר רבתי על פסוק ויאמר המן אף לא הביאה אסתר וכו' (אסתר ה, יב). לאחר שעשה העץ הלך לו אצל מרדכי ומצאו שהיה יושב בבית המדרש, והתנוקות יושבים לפניו ושקים במתניהם ועוסקים בתורה, והיו צועקים ובוכים וכו', השליך עליהם שלשלאות של ברזל וכו', געו כלם בבכיה עד שעלתה שועתם למרום, באותה שעה נתגלגלו רחמיו של הב"ה ועמד מכסא דין וישב בכסא רחמים וכו'. זהו המעין מים קטן, שכן התורה משולה למים והוא מעין המתגבר, וגם קראו מעין מלשון עיון, שהיו מעיינים בתורה לפני מרדכי, ונקרא קטן לפי שהיו תנוקות של בית רבן, ולפי שהוא הבל שאין בו חטא לכן קרעו גזר דין של ישראל, ועמד הב"ה מכסא דין וישב על כסא רחמים ונתבטלה הגזרה, והמעין ניגר והיה לנחל שוטף. שגם הגדולים עסקו בתורה, כמ"ש במגלה פ"א (טז, ב), ליהודים היתה אורה (אסתר ח, טז). זו תורה. ופרש"י ז"ל שגזר המן שלא יעסקו בתורה. וירא והנה זרחה השמש לכל הארץ, שזרחה שמשה של תורה, דהדור קבלוה בימי אחשורוש. והרי למדנו שגדולתו של המן היתה במקרה ולכן לא התמידה רק שבעים יום, כמ"ש דורשי רשומות על פסוק כי כ"ן צוה לו המלך (אסתר ג, ב). הובא בספר מנות הלוי. וגם לא היתה כסדר, כי בפעם אחת גידל המלך וכו' וינשאהו. וגם לא היתה בריבוי, כי רק המלך גידלו אך כל העם שנאוהו, שכן כשירד מגדולתו גם אוהביו שנאוהו, וכלם שמחו במפלתו, כן יאבדו כל אויביך ה'.
והנה לפי ששתים רעות הנזכרים לעיל היו ג"כ באותו זמן, כמ"ש במגלה פ"א (י, ב), ר' אלעזר פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא, בעצלתים ימך המקרה (קהלת י, יח), בשביל עצלות שהיה בהם בישראל שלא עסקו בתורה בימי המן, נעשה שונאו של מקום מך, ואין מך אלא עני, שנאמר ואם מך הוא מערכך (ויקרא כז, ח). ואין מקרה אלא הב"ה, שנאמר המקרה במים עליותיו (תהלים קד, ג) ע"כ. ופרש"י ז"ל פתח פתחא וכו', כשהיה רוצה לדרוש באגרת פורים היה מתחיל לדרוש במקרא הזה עכ"ל. ופירש בעל מנות הלוי בהקדמתו, כי כל החכמים ההם, המה ראו כן תמהו סיבות הנסים והפורקן, וכל א' שם מעיניו גודל ספק א', והיה פותח בו לביאור הנס, כאילו הוא העיקר אשר עליו תסוב האגרת וע"ש (ומעתה הנני בא לפרש הי"ד פתיחות שבאו בגמרא אחת לאחת למצא דברי חפץ בהבנתם, וראוי שתדע כי היתה הכוונה בזה כפי מה שאחשוב להורות כמה מעלות טובות לאגרת הפורים הזאת בספור הנס הזה, אשר המה ראו כן תמהו סיבות מונעות הנסים והפורקן, וכל א' מחכמי ישראל הנז' שמה שם מעיניו ומגמת פניו, גודל ספק אחד והיה פותח בו לביאור הנס כאלו הוא העיקר אשר עליו תסוב האגרת. ואלה הן הפתיחות. הא' ר' יונתן פתח לה פיתחא להאי פרשתא מהכא, וקמתי עליהם נאם ה' וגו' והכרתי לבבל שם ושאר ונין ונכד (ישעיה יד, כב). שם זה הכתב, שאר זה לשון, נין זה מלכות. נכד זו ושתי עכ"ל. ופרש"י זה הכתב, אין להם כתב אלא מאומה אחרת, נין לשון ממשלה, וכן ינון שמו (תהלים עב, יז), ימשול ויגדל (רש"י. מגלה י, ב). ובתוס' שאר זה לשון. קשה שעדיין הם מספרים בלשון ארמית, ונראה דר"ל שהמלכים משתמשים בו, שאין שאר מכירין בו. הנה ר' יונתן ראה ספק רב ועצום, והוא הפלגת המלכות הלז מהיותו רשום וקדום ורחוק הוא שושתי תפול בהיות המכות בידה ירושה והיא שונאה את ישראל, ואין ספק שאם הארורה הזאת היתה בחיים חיתה בעת פקודת עון בית ישראל על יד המן, תצא כאש חמתו ואין מכבה, ולכן בתחלה הוצרך שתהיה מפלת ושתי הרשעה, ואז יתקיים הנס כמו שהקדמנו וכמו שיבא. ור' יונתן גדלה בעיניו מפלה זו. והיה פותח בפסוק זה וקמתי עליהם נאם ה'. כמד"א משוד עניים מאנקת אביונים עתה אקום יאמר ה' (תהלים יב, ו). וז"ש בהצר להם אקום והכרתי לבבל וגו'. ואתה רואה כמה נדחקו גאוני עולם רש"י ובעלי התוספות בכתב ובלשון, ולי נראה כי הכל נתקיים פה, לכן אמר הפסוק הקודם לזה, הכינו לבניו מטבח בעון אבותם (ישעיה יד, כא). וכן באתה הקבלה כי נהרגה ושתי, ואפשר כי מימי נבוכד נצר היו הכל כותבים ומדברים בלשון ארמי, וכן נראה ממה שצוה נבוכד נצר ללמדם ספר ולשון כשדים (דניאל א, ד). ולא לשון ארמי כי זה היה ידוע לכל, והעד וידברו הכשדים למלך ארמית (דניאל ב, ד). ועתה נכרת הכל. וזה יראה ממה שאמר ומדבר כלשון עמו (אסתר א, כב). מה שלא היה קודם, ולזה אמר אל מדינה ומדינה ככתבה ואל עם ועם כלשונו. והענין כי במיתת הארורה הזאת תתום מלכות בבל כלה וכל דבריו הכתב והלשון והמלכות, כי אחשורוש בנו של דריוש היה, וכמו שיבא בפסוק ראשון בס"ד. ולכן צוה שלא יוכרחו עוד לדבר בלשון בבל ולא בכתבו כימי קדם, אבל כל א' יכתוב ככתבו וידבר כלשון עמו, באופן כי אז תמה מלכות בבל מכל וכל. הב' ר' שמואל בר נחמני פתח לה פיתחא להאי פרשתא מהכא תחת הנעצוץ יעלה ברוש וגו' (ישעיה כה, יג). תחת הנעצוץ, תחת המן הרשע שעשה עצמו ע"א, דכתיב בכל הנעצוצים ובכל הנהלולים (ישעיה ז, יט). יעלה ברוש זה מרדכי, שנק' ראש לבשמים, שנאמר ואתה קח לך בשמים ראש מר דרור (שמות ל, כג). ומתרגמינן מירא דכיא. תחת הסרפד, תחת ושתי הרשעה בת בנו של נבוכד נצר הרשע ששרף רפידת בית ה'. דכתיב רפידתו זהב (שה"ש ג, י). יעלה הדס זו אסתר שנק' הדסה, שנאמר ויהי אומן את הדסה (אסתר ב, ז). וכתיב והוא עומד בין ההדסים (זכריה א, ח). והיה לה' לשם זו מקרא מגילה, לאות עולם לא יכרת אלו ימי הפורים ע"כ. הנה ר' שמואל בר נחמני ראה ספק שני בתשועת ישראל בעת ההיא, והוא כי עם בני ישראל בימים ההם משוללים מכל טוב, אין מלך ואין שר יושיעום מיד שוסיהם, ולא זו בלבד כי גם שכנגדם בתכלית המעלה, כענין ושתי הרשעה, וכל המיצר לישראל נעשה ראש, שנאמר היו צריה לראש (איכה א, ה). כדאיתא בגמרא (גיטין פ"ג דף נו, ב). וזה דבר הרוצח המן הרע הזה כי מהיותו רחוק, כנראה מפסוק והקרוב אליו (אסתר א, יד). שהיה שביעי. ממוכן הוא המן לפורענות מוכן וכמו שיבא. נעשה ראש, וישם את כסאו וגו' (אסתר ג, א). באופן כי ישועת ישראל רחוקה עד מאד, ולכן פתח ודרש תחת הנעצוץ יעלה ברוש. והודיענו כי הגדולה המעותדת לנפילה לא תקרא גדולה. והחכם עיניו בראשו, ויקראנה נפילה על שם סופה, ולכן לא נקרא ארז או ברוש אלא נעצוץ שהוא הפחות שבאילנות קטן ובזוי לפי קומתו. ולכן דימהו לנעצוצים וקוצים כסוחים. ומרדכי אף אם שבע יפול צדיק (משלי כד, טז), אם בכלל כל ישראל להשמיד להרוג ולאבד (אסתר ג, יג), ואם בפרט ויתלו את מרדכי עליו (אסתר ה, יד). וקם, כי יפול לא יוטל (תהלים לז, כד). וראוי שיקרא ברוש, ואף כי הארז הוא מלך באילנות וגבוה מכלם, דמהו לברוש מפני שדמהו שכנגדו לנעצוץ, ועל כל פנים הנעצוץ יש לו ריח אלא שמפני קטנותו ושפלותו דמהו אליו, לכן אמר ברוש ראש לבשמים, והורה כי כשזה נופל זה קם. ותחת הסרפד וגו'. כבר ידעת כי רוב המדקדקים הסכימו שכל אותיות שהן ממוצא א' תתחלפנה אחת אל אחת. וזסשר"ץ אחד מהם, ובמקום ס' של סרפד ש', כמו נסה עלינו אור פניך ה' (תהלים ד, ז). שהסמ"ך תחת שי"ן, והה"א תחת אל"ף, והוא כמו נשא עלינו. וכן הנסה דבר אליך תלאה (איוב ד, ב). אשר הוא כמו הנשא. ס' תחת ש' וה' תחת א', כדברי הראב"ע והרד"ק. וכן פה ס' של סרפד תחת שי"ן, והרי הוא כאלו אמר שרף. ואחר כך חזרו ודרשו רפד רפידתו של אלהינו, כי כן דרכם ז"ל מסיני גורעין ומוסיפין ודורשין. יעלה הדס זו אסתר שנק' הדסה על שם העתיד, כי עתיד לצאת ממנה בן יחזיר העטרה ליושנה בבנין הבית, וע"כ אמר וכתיב והוא עומד בן ההדסים (זכריה א, ח). וענין הדסה מי שגרמה ישובו של מקום בארץ, עה"ד הנאמר והיה לה' לשם (ישעיה נה, יג). זו מקרא מגלה. בהפך ממ"ש (מגלה י, ב) והכרתי לבבל שם (ישעיה יד, כב). זה הכתב. ובבני ישראל יהיה תוספת קדושה זו מקרא מגילה, אשר לסבה זו צריכה שתהיה כתובה לפניו, וקראה בעל פה לא יצא, להורות כי כתב בני ישראל נוסף עתה וימנע מרשעים, לאות עולם לא יכרת אלו ימי הפורים, כי תשועה זאת צפונה לדור אחרון, וימי הפורים נזכרים ונעשים לדור דורים, כד"א וזכרם לא יסוף מזרעם (אסתר ט, כח). בהפך ממ"ש ושאר ונין ונכד (ישעיה יד, כב). כי לזאת סבר ר' מאיר שיקראנה כלה, והכי איפסיק הלכתא כוותי' (מגלה פ"ק), כי כלה ענין נסים וקיום הבטחותיו ית'. וביען ר' יונתן לא דבר כי אם על מפלתן של רשעים בלבד, בא ר' שמואל בר' נחמני להודיע כי לא על זה בלבד ראויה ההודאה ואם רבה היא, כי גם על גדולת הצדיקים ומפלתם של רשעים יחד זה תחת זה, וכמו שאז"ל אצל נתתי כפרך מצרים (ישעיה מג, ג). וכן ואתן אדם תחתך וכו' (שם ד). הג' ריב"ל פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא והיה כאשר שש ה' עליכם להטיב אתכם כן ישיש להרע אתכם (דברים כח, לב). הרי הקב"ה שמח במפלתן של רשעים, והא כתיב בצאת לפני החלוץ ואומרים הודו לה' כי לעולם חסדו (דה"ב כ, כא). וא"ר יוחנן מפני מה לא נאמר כי טוב בהודאה זו, לפי שאין הקב"ה שמח במפלתן של רשעים. וא"ר יוחנן מאי דכתיב ולא קרב זה אל זה כל הלילה (שמות יד, כ). בקשו מלאכי השרת לומר שירה, אמר הקב"ה מעשי ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה. א"ר אלעזר הוא אינו שש אבל אחרים משיש. ודיקא נמי דכתיב כן ישיש ולא כתיב כן ישוש שמע מינה ע"כ. הנה ריב"ל ראה עוד ספק שלישי חזק מרחיק מאד תשועת עם זו. והוא היותם בהסתר פנים בימים ההם על עונותיהם, באופן שנראה היותו כב יכול שמח במפלתן, ואם הוא לא ירחם מי יקום יעקב, על כן פתח ואמר והיה כאשר שש ה' עליכם (דברים כח, סג). והקשה כי אם לרשעי אומות העולם אין הקב"ה שמח במפלתן, עד שראינו שלא נאמר בצאת לפני החלוץ הודו לה' כי טוב, כיתר דברי השירות והתשבחות, למה שהטיב והמציאות מתהפכים, וכל מציאות הוא טוב וכל העדר רע, ולכן בהעדר הזה לא יאמר כי טוב. ולא בלבד שיר חדש מנע מהם כי גם השירה וההודאה התדירה ורגילה בכל לילה נעדרה בעבור גאולים בים, כענין ולא קרב זה אל זה כל הלילה (שמות יד, כ). אשר הוא הפך וקרא זה אל זה (ישעיה ו, ג). ואז אטם אזנו משמוע שבח זה, כי על כן  איחרה ריב"ל עם היותה קודמת, להורות כי לא בלבד שבח חדש ופרט ימנע מהם כענין בבני עמון, כי גם הנהוג והכולל כענין בפרעה ובכל חילו (שמות יד, יז), ואם לעוברי רצונו כל ימיהם כך, לעושי רצונו עמו וחבל נחלתו עאכ"ו, וא"כ בהצר להם למה שמח. והשיב ר' אלעזר כי תיבת ישיש היא מבנין הפעיל, ומורה שמשיש אחרים והוא סר וזעף, כענין בכל צרתם לו צר (ישעיה סג, ט). וכענין ותקצר נפשו בעמל ישראל (שופטים י, טז). והפלא לדקדק מדכתיב ומדלא כתיב להורות כי אין זו מהגזרות הבלתי נמצאות בבנין הקל שתהיינה בודדות כענין הפעיל כנודע. אבל היא מהנמצאות בקל, כענין בטובה ישוב ה' לשוש עליך לטוב (דברים ל, ט). אשר זו מבנין הקל, ומשפטה עומדת, ובאה זו ולימדה על זו שהיא יוצאת, כן ישיש לאחרים, וז"ש דיקא נמי דכתיב כן ישיש, דתרתי קאמר כמדובר, באופן שגלה אזנינו ר' אלעזר כי בצרת ישראל גם הב"ה מצר ומשמח לאחרים, על דרך כל אויבי שמעו רעתי ששו כי אתה עשית (איכה א, כא). וביארנו שם כי אתה עשית שישישו, כענין ישיש ה' עליכם (דברים כח, סג). להרע אתכם. ואחרי שידענו כי הוא עמנו בצרה, נודע היותנו נושעים ע"ד הושיעה ימינך וענני (תהלים ס, ז). הד' ר' אבא בר כהנא פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא. כי לאדם שטוב לפניו נתן חכמה ודעת ושמחה (קהלת ב, כו). זה מרדכי הצדיק. ולחוטא נתן ענין לאסוף ולכנוס זה המן. לתת לטוב לפני האלקים זה מרדכי ואסתר, דכתיב ותשם אסתר את מרדכי על בית המן (אסתר ח, ב) ע"כ. הנה ר' אבא בר כהנא ראה עוד ספק רביעי, איננו קטן להרחיק הישועה הזאת, והוא הפלגת עושר המן עד שהבטיח לשקול עשרת אלפים ככרי כסף משברי כלי כסף שבביתו, וכמו שיבא במקומו בס"ד. אשר באמת זו רעה חולה וסבה גדולה לגנוב לבב המלך, ולכל אשר יחפוץ יטנו, לולי ענין בעל התל ובעל החריץ כמדובר בדברי רז"ל (מגלה יד, א), ונדבר עוד עליו בפגעו בו בפסוק הכסף נתון לך (אסתר ג, יא) בס"ד. לכן ר' אבא פתח לאדם שטוב לפניו נתן חכמה וגו'. להורות כי העושר הנתון לרשע הנה הוא לרעתו, והצלחתו קלקלתו כאשר היה דבר הצורר הזה, כי בבטחו בעושרו נפל, וצדיק באמונתו יחיה. וכיון למה שאחז"ל אצל ותשם אסתר את מרדכי על בית המן (אסתר ח, ב). שנתנה לו כל הון המן, ועליו נדרש פסוק אשר קצירו רעב יאכל (איוב ה, ה). ומצאת כי תדרשנו במדרש רבתי דאחשורוש (אסתר רבה פ' י'). וענין חכמה ודעת איננו רחוק שיכוין למה שאחז"ל  במדרש הנז' אצל מהר קח את הלבוש (אסתר ו, י). אמרו שם הלך לו אצל מרדכי, כיון שהגידו למרדכי שהוא בא נתיירא עד מאד. והיה יושב ותלמידיו לפניו, אמר להם לתלמידיו רוצו והבדלו מכאן שלא תכוו בגחלתי שהרי המן הרשע בא להרגני, אמרו אם תמות נמות עמך. אמר להם א"כ נעמוד בתפלה ונפטר מתוך התפלה. חסלון צלותהון יתבין ועסקין בהלכות מצות העומר, שהרי אותו היום ששה עשר בניסן היה, ובאותו היום היו מקריבין עומר בזמן שב"ה קיים, אתא המן לגביהון. אמר לון במה אתון עסקין. אמרו לו במצות העומר, דכתיב ואם תקריב מנחת בכורים לה' (ויקרא ב, יד). תמן אמרי הלכות קמיצה אחוי ליה, ודבר אחר שהיו קומצין מן העומר, אמר לון והדין עומר מהו דדהב או דכסף, אמרין ליה לא דדהב ולא דכסף ולא דחטין אלא דשעורין, אמר לון בכמה הוא טימיה דידיה, והוא בעשרה קנטירין, אמרין ליה סגי בעשרה מנין, אמר לון קומו דנצחון עשרה מנכון לעשרה אלפי קנטרין דכסף דילי ע"כ. והענין שנתן למרדכי הצדיק ע"י החכמה והדעת ועסקו בתורה חיל חוטא. ולכן ברישא לא קאמר זה מרדכי ואסתר כדאמר בסיפא, לפי שעסק התורה היה למרדכי לבדו. אמנם בסיפא דאסמכא אקרא דותשם אסתר את מרדכי על בית המן. הוצרך להזכיר שניהם, כי המלך נתנו לאסתר ואסתר נתנו למרדכי, וככה נדרש שם במדרש הנז', ומדברי ר' אבא משמע לי כי כל דברי המגלה הזאת כלליה ופרטיה הנם נסים נסתרים בתחלתן ונגלי' בסופן, כי מיאון אחשורוש בעשרת אלפים ככרי כסף לא היה במקרה, ולא להיותו בז כסף וזהב, כי  אם מכוונה עצומה ממנו ית', לתת לטוב לפני האלקים והוא טעם לשבח. הה' רבה בר עופרן פתח פתחא להאי פרשתא מהכא ושמתי כסאי בעילם והאבדתי משם מלך ושרים (ירמיה מט, לז). מלך זו היא ושתי, ושרים אלו המן ובניו ע"כ. הנה רבה בר עופרן ראה ספק חמשי דוחה תשועת ישראל, והוא הלחמו בהם בעת שלא היה בהם זכות, כי אם היה בהם מצוה מגנת לשעתה, לא היה מן הפלא שינצלו, ואמר רבה בר עופרן כי בהיותו הוא ית' צופה ומביט כי בעת עמוד המן עליהם אין מצוה מגינה, הקדים שתהיה שכינה נמצאת שמה, והוא עה"ד הנאמר בספר הזוהר (בראשית דף ק"כ ע"ב) דברי ר' אלעזר וז"ל, ת"ח כתיב בכל צרתם לו צר (ישעיה סג, ט). כד אזדמן לון עאקו לא צר באל"ף כתיב וקרינן לו בוא"ו, לא באל"ף אתר עילאה יתיר דאע"ג דלאו בההוא אתר רוגזא ועאקו, להתם לעילא מטא עקתא דישראל. לא באל"ף כדאמרינן הוא עשנו ולו אנחנו (תהלים ק, ג). כתיב באל"ף וקרי בוא"ו, ומלאך פניו הושיעם (ישעיה סג, ט). והא איהו עמהון בההוא עאקו ואת אמרת הושיעם, אלא מושיעם לא כתיב אלא הושיעם, מקדמת דנא דאיהו זמין בההוא עאקו למסבל עמהון. ת"ח דכל זמן דישראל אינון בגלותא שכינתא עמהון בגלותא, ואוקמוה דכתיב ושב ה' אלהיך את שבותך (דברים ל, ג). ד"א ומלאך פניו הושיעם דא שכינתא דאיהי עמהון בגלותא, ואוקמוה דכתיב ושב ה' אלהיך את שבותך (דברים ל, ג). ויאות קאמר דאיהו הושיעם והכי הוא ודאי דאלין אינון משכנותיו דקב"ה, ובגין דשכינתא עמהון קב"ה אדכר לון לאוטבא לון ולאפקא לון מן גלותא, דכתיב ואזכור את בריתי (שמות ו, ה). בקדמיתא ולבתר ועתה הנה צעקת בני ישראל באה אלי (שמות ג, ט). וגם ראיתי (שם). לאסגאה ראיה אחרא דאיהי קדמאה לכלא, וכתיב ויזכור אלקים את בריתו (שמות ב, כד). דא שכינתא. את אברהם. לאברהם מיבעי ליה, אלא את אברהם דא הוא זיווגא וחברותא באבהן, את אברהם דא איהו מערבית דרומית. את יצחק דא היא מערבית צפונית. ואת יעקב זיווגא חדא כללא חדא, זיווגא שלים כדקא יאות, כגוונא את השמים דא היא כללא דמדת לילה ביום, ואת הארץ מדת יום בלילה כחדא, אוף הכא בכלהו את וביעקב ואת, למהוי כלא זיווגא חדא דלא מתפרשן דכר ונוקבא לעלמין, וזמין קב"ה לאכרזא בכל עלמייא קלא דיימא ויאמר אך עמי המה בנים לא ישקרו ויהי להם למושיע (ישעיה סג, ח) ע"כ). אף אנו נאמר דקשה לו לרבי אלעזר איך יתכן שמסר הב"ה את עמו ביד זרים אכזרים אחשורוש והמן, כמשל בעל התל ובעל החריץ שאמרו בפ"ק דמגלה (יד, א). ולזה אמר עם הספר פ' בעצלתים ימך המקרה, דקשיא ליה דהיל"ל בעצלתים ימך הקרוי שהוא שם, ולא המקרה שהוא כינוי לאיש המקרה, כי ימך חוזר אל הקרוי. לכן פי' רבי אלעזר בעצלתים, בשביל עצלות שהיה בהם בישראל שלא עסקו בתורה בימי המן, דומיא שרפו ידיהם מן התורה האמור בעמלק, אף כאן נתעצלו מלעסוק בתורה בעבור מה שהלכו למשתה אחשורוש, וידענו מאמרם ז"ל, עד שיתפלל אדם על התורה שתכנס בתוך מעיו יתפלל על אכילה ושתיה מרובה שלא תכנס בתוך מעיו. ועוד שעברו על התורה שאסרה זה ואמרה וקרא לך ואכלת מזבחו (שמות לד, טו). לכך נעשה שונאו של מקום מך מלהשפיע לישראל ולהושיעם בעת צרתם, והשתא אתי שפיר המקרה שהוא הב"ה, כמ"ש בב"ר ריש פ' ד'. בנוהג שבעולם מלך בשר ודם בונה פלטרין ומקרה באבנים ובעצים ובעפר, אבל הב"ה לא קרה את עולמו אלא במים, שנאמר המקרה במים עליותיו (תהלים קד, ג) ע"כ. ואלו המים עומדים בשביל התורה המשולה למים, וכשנתעצלו מן התורה לא היה העולם יכול להתקיים. והשני מיעוט אמונה שלא שמו לבם לדברי מרדכי שהזהירם שלא ילכו לבית המשתה, והם לא הטו אזנם, מאנו לשמוע ולא האמינו באל אשר צוה שלא להתגאל בפתבגם ולשמוח עמהם, וגם כי היו חלוקין אלו על אלו, ועל שתים אלה באו עליהם שתי פורעניות, שגזר המן שלא יעסקו בתורה כמ"ש רש"י ז"ל בפ"ק דמגלה (טז, ב) על מאמרם ז"ל ליהודים היתה אורה ושמחה (אסתר ח, טז). ושם אמרו ושמחה זה יום טוב. שבזה נתיחדו כא' לשמוח ולרון אלו עם אלו. וגם כי בזה תקנו על שנהנו מסעודתו של אחשורוש, ועתה היו אוכלים לשם שמים, כמו שצוה ושמחת בחגך. ועל כן אמרה אסתר לך כנוס את כל היהודים הנמצאים בשושן. ואמרו במדרש מהו הנמצאים בשושן, אותם שאכלו הסעודה הם יצומו ע"כ. ואמרה לך כנוס, כלומר שיתיחדו ויתקנו הפירוד שהיה בהם. וצומו עלי, קשה מאי עלי, אלא יובן עם מ"ש ז"ל בפ"ק דמגלה (טו, א), ויעבור מרדכי (אסתר ד, יז). אמר רב שהעביר יום טוב הראשון של פסח בתענית. ופרש"י ז"ל שהרי בי"ג בניסן נכתבו האגרות וניתנה הדת בשושן, וי"ד וט"ו נתענו, ובי"ו נתלה המן לערב עכ"ל. לכן אמרה וצומו עלי, כמו עלי קללתך בני (בראשית כז, יג). כלומר אע"פ שאתם עוברים על דת להתענות ביום טוב, עלי תבטחו שלא תענשו על זה, ולא זו בלבד אלא ואל תאכלו ואל תשתו שלשת ימים לילה ויום, אע"פ שמצות עשה מן התורה בערב תאכלו מצות, ומצות חכמים לשתות ד' כוסות, עכ"ז אם יאבדו ישראל ח"ו מי ישמור התורה, ולכן הותר לכם להתענות כדי לבטל הגזרה. ולכן כשנצולו מן הגזרה צוה מרדכי לעשות אותם ימי משתה ושמחה, לכפר על מה שהתענו ביום טוב של פסח, וכדי לתקן הפירוד שביניהם צום ומשלוח מנות איש לרעהו, שבזה יתאחדו בשלום יחדיו, ולפי שהיה מן הראוי שיזבחו תודה לה' על הניסים שעשה להם, והבית חרב שאין להקריב קרבן, לכן תקן ומתנות לאביונים, כי עשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח. ועוד כתיב והיה מעשה הצדקה שלום.
עוד גרסינן בפ"ק דמגלה (י, ב), והוא המאמר שהקדמנו, לדרך זו הלכנו באלו הפתיחות, יאמר נא רבי אבא לתרץ מאי דיראה קשה בסיפור המגלה הקדושה, אחר שהגיד שקצף בגתן ותרש שהיו קרובי המן כמ"ש בעל מנות הלוי, אמר אחר הדברים האלה גידל המלך את המן וכו'. שזה כמו זר נחשב שיגדל למי שקרוב לאותם שבקשו לשלוח יד במלך. ולמרדכי שהגיד והציל את המלך לא נעשה עמו דבר, לכן לתרץ זה בא רבי אבא עם הכתוב כי לאדם שטוב לפניו נתן חכמה וכו'. וזה משום דקשיא להו בכתוב, וכי אין הב"ה יכול להשפיע מטובו למי שטוב לפניו, מבלי שיתן לחוטא ענין לאסוף ולכנוס כדי לתתו לטוב לפניו. ועוד מהו הכפל שחזר ואמר לתת לטוב לפני האלקים, שהיה די שיאמר לתת לו. לכן פירש הכתוב במרדכי והמן, כי את הכל עשה יפה בעתו, יען כי כבר אמרו באסתר רבתי ע"פ אחר הדברים האלה גידל המלך וכו'. לא נתגדל המן אלא לרעתו, משל וכו', כך אמר הב"ה אילו נהרג המן כשיעץ לאחשורוש לבטל מלאכת בית המקדש לא היה מי יודעו, אלא יתגדל ואח"כ יתלה וכו'. ועוד שם, אם יעלה לשמים שיאו וכו' (איוב כ, ז). בגללו לנצח יאבד (ח). מה גללים הללו מזוהמין כך הוא מזוהם, רואיו יאמרו, אין חמאן ליה ולא חכמין ליה, אן הוא המן ואן הוא שלותו עכ"ל. זה יובן עם מ"ש בפ"ק דמגלה (טז, א), כי נקיט ואזיל בשבילי דמתא, חזיתיה ברתיה דהות קימא באיגרא, סברת האי דרכיב אבוה הוא והאי דמסגי קמיה מרדכי, שקלת עציצא דבית הכסא ושדיא ליה ארישיה דאבוה, דליא עיניה וחזיא כיון דחזאי דאבוה הוא, נפלה מאיגרא ומתה וכו'. ז"ש אם יעלה לשמים שיאו, שנתגדל ונתרומם מעל כל השרים, בגללו לנצח יאבד, שהורקו גללים שלו על ראשו, לרמוז לו שידון בצואה רותחת, כדרך כל המצירים לישראל כנודע מבלעם וטיטוס, הנה כי כן מן הראוי היה לגדל את המן כדי שיותר תהיה מפלתו, והב"ה סיבב הדבר שהוא יאסוף ממון הרבה כדי להעשיר למרדכי, וזה ע"י שמרדכי הבין לשונם, כמ"ש בפ"ק דמגלה (יג, ב), אמר רבי חייא בר אבא, בגתן ותרש טרסיים היו, והיו מספרים לשון טרסי, ואומרים זה לזה מיום שבאת זו לא ראינו שינה בעינינו, בואו ונטיל ארס של סם מיתה בספל של מים כדי שימות, והם לא ידעו שמרדכי מיושבי לשכת הגזית היה, והיה יודע שבעים לשונות וכו'. זהו שאמר הכתוב כי לאדם שטוב לפניו זה מרדכי, שכל העם הלכו לבית המשתה, והוא לבדו נזהר והכריז ואמר להם לא תלכו וכו', נתן חכמה להבין שבעים לשון, ודעת זה רוח הקדש. וזהו ויודע הדבר על ידי רוח הקדש מלבד מה שהבין מלשונם, וזה ברור בתרגום שני, שתרגם בכן אתחוי פתגמא ברוח קודשא למרדכי, שכן פירש"י ז"ל בפ' תשא (שמות לא, ג), ובדעת זה רוח הקדש. ושמחה. שמזה הענין באה לו שמחה יתירה להתגדל ולשמוח במפלתו של המן. ולחוטא נתן ענין, זה המן הרשע שנתן עצה לאחשורוש להחטיא את ישראל, שאמר לו אלקיהם של אלו שונא זימה הוא, העמד להם זונות ועשה להם משתה וכו'. לאסוף ולכנוס. שאמרו באסתר רבתי ע"פ גדל המלך את המן וכו'. שני עשירים עמדו בעולם, א' לישראל וא' לאומות העולם, ולא עמד להם ממונם אלא לרעתם, קרח בישראל שמצא אוצרות של כסף וזהב שהטמין יוסף, והמן באומות העולם לקח אוצרות מלכי יהודה, וכיון שראה המלך את עשרו עמד וגדלו ורוממו, ולכן כפל הכתוב לאסוף ולכנוס. לתת לטוב לפני האלקים זה מרדכי ואסתר, לפי שתחלה נתן המלך לאסתר את בית המן, ואח"כ ותשם אסתר את מרדכי על בית המן. ולכן חזר ואמר לתת לטוב לפני האלקים, דהיינו למרדכי ואסתר, ששניהם כא' טובים. רעים אהובים. ברוך משביע לרעבים. ומטיב לטובים. בילא"ו.
~ דרוש נ''ט לפרשת תשא ופרה
<b>ויחל משה את פני ה' אלקיו ויאמר למה ה' יחרה אפך בעמך אשר הוצאת מארץ מצרים בכח גדול וביד חזקה (שמות לב, יא).</b>
<b>במדרש (שמו"ר יט, ב): יהי לבי תמים בחקיך (תהלים קיט, פ). זה חקת הפסח וחקת פרה אדומה, למה ששניהן דומין זה לזה. בזה נאמר זאת חקת הפסח (שמות יב, מג). ובזה נאמר זאת חקת התורה (במדבר יט, ב). ואי אתה יודע איזו חוקה גדולה מזו. משל לשתי מטרוניות דומות שהיו מהלכות שתיהן כאחת נראות שוות, מי גדולה מזו, אותה שחברתה מלוה אותה עד ביתה והולכת אחריה. כך בפסח נאמר בו חקה ובפרה נאמר בה חקה, ומי גדולה הפרה שאוכלי הפסח צריכין לה, שנאמר ולקחו לטמא מעפר שריפת החטאת (במדבר יט, יז) ע"כ.</b>
<b>יהולל המקודש ויקדים האחרים</b> כמו ששנינו בפ"ג דהוריות (משנה ו'): וכל המקודש מחבירו קודם את חבירו. וגרסי' עלה (יב:): <b>תנא דבי ר</b>'<b> ישמעאל וקדשתו </b>(ויקרא כא, ח). <b>לכל דבר שבקדושה, לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון</b>. ופי' הר"ן בפ"ח דנדרים (סב:): לפתוח ראשון בקריאת התורה, ולברך ראשון ברכת המזון שהוא קודם לכל אדם, וליטול וכו' אם בא לחלוק דבר עם ישראל עושה ישראל ממנו שני חלקים שוים וכהן בורר איזו מהן שירצה ע"כ. וקשה דבשלמא לפתוח ראשון ולברך ראשון שייך שפיר לוקדשתו לפי שהן דברים שבקדושה, אך ליטול מנה יפה ראשון מה קדושה שייך בזה. לכן נלע"ד דדייק ר' ישמעאל בכתובים דכיון דאמר קדושים יהיו לאלקיהם וכו' והיו קדש (ויקרא כא, ו), מהו וקדשתו שנר' כפל לשון. אלא ודאי שתחלה מצוה לכהנים שיקדשו עצמם, ואח"כ מצוה לישראל שיקדשו אותם וצוה וקדשתו. ונתן טעם כי את לחם אלקיך הוא מקריב. כי זה נאמר על הקרבנות, ולהיות שיש קרבנות שיש בהם חלק לכהנים ולבעלים כמו השלמים, וודאי שהכהן נוטל ראשון. כן הדבר הזה אם בא לחלוק דבר עם ישראל, הכהן יטול מנה יפה ראשון כדלעיל. וכמו כן תקדימהו לכל דבר מצוה, וזהו קדוש יהיה לך (ויקרא כא, ח). לברך ראשון שהוא קודם לכל אדם. כי קדוש לפתוח בתורה ראשון, והגם שהתורה ניתנה לכל ישראל עכ"ז אני ה' מקדשכם וצויתי שהוא יקדים תחלה, שכן כתוב ויכתוב משה את התורה הזאת ויתנה אל הכהנים בני לוי (דברים לא, ט). ומיניה ילפינן בגיטין פ"ה (נט.): כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל.
ובב"ר פ' צ' (ב'): <b>אמר ר"ל שתי פרשיות הכתיב לנו משה בתורה ואנו למדים מפרשת פרעה הרשע, כתוב א' אומר והיית רק למעלה </b>(דברים כח, יג). <b>יכול כמוני אתמהא ת</b>"<b>ל רק, גדולתי למעלה מגדולתכם. ואנו למדין אותה מפרשת פרעה הרשע, אתה תהיה </b>(בראשית מא, מ). <b>יכול כמוני תלמוד לומר רק, גדולתי למעלה מגדולתך. והדין דבר אל כל עדת בני ישראל קדושים תהיו </b>(ויקרא יט, ב). <b>יכול כמוני ת</b>"<b>ל כי קדוש אני ה' אלקיכם, קדושתי למעלה מקדושתכם. ואנו לומדים אותה מפרעה הרשע, אני פרעה </b>(בראשית מא, מד). <b>יכול כמוני ת</b>"<b>ל אני פרעה, גדולתי למעלה מגדולתך</b> ע"כ. המ' הזה כלו מקשה, תחלה שתי פרשיות וכו' והלא אינן אלא שני פסוקים וכמ"ש כתוב א' אומר. ועוד מאי הכתיב היל"ל כתב. ומה צורך ללמוד מפרעה כי מי לא ידע בכל אלה שגדולתו ית' גדולה מן גדולת בשר ודם. אמנם כונת המ' להורות על גדולת ישראל, וכמ"ש סמוך לזה שם: ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי אמר מן אני של בשר ודם אתה למד אני של הב"ה, מה אני של ב"ו ע"י שאמר פרעה ליוסף אני פרעה היה לו כל הכבוד הזה, לכשיבא אני של הב"ה אני עשיתי ואני אשא (ישעיה מו, ד) עאכ"ו. והנה בפ' תבא כתוב ונתנך ה' אלקיך עליון על כל גויי הארץ. ואח"כ כתוב באותה פרשה ונתנך ה' לראש ולא לזנב והיית רק למעלה וכו' (דברים כח, א-יג). ומזה נשפוט ונאמר כי רק למעלה בא למעט גדולת ישראל על האומות שלא תהיה כל כך רק מעט מעט. לכן אנו למדים מפרשת פרעה הרשע שאין הדבר כן, כי מש"ה רק למעלה הוא כלפי שמים, שגדולתו למעלה מגדולתם, וזה כי הצדיקים דומים אליו ית' כמ"ש במדרש (ילקוט מ"א טז, רמז ר"ז): אין כאל (דברים לג, כו). ומי כאל, ישורון. מה הב"ה מחיה מתים אף הצדיקים וכו'. אך עכ"ז לעולם הוא מלך על הכל. ואנו לומדים מפרעה שאמר ליוסף אתה תהיה על ביתי וכו' רק הכסא אגדל ממך (בראשית מא, מ). שאין זה למעט גדולתו של יוסף לגבי מצרים רק לגבי דידיה, רק הכסא אגדל ממך. ולכן אמר הכתיב לפי שע"י כתובים אחרים שכתב הכתיב גם את אלו, שמהם אנו לומדים פירושן של אלה, וכן קדושים תהיו היינו יכולים לומר שקדושתן שוה למלאכי השרת שנקראו קדושים, ובמימר קדישין שאלתא (דניאל ד, יד). לכן נתן טעם כי קדוש אני ה' אלקיכם. שאז לא בא למעט בקדושתן של ישראל אדרבא להגדילן, שגדולים הם ישראל ממלאכי השרת, אלא לגבי דידיה הוא שבא לומר שקדושתו למעלה מקדושתן, כי אני ה' אלקיכם. אלקי כלכם. וגם זה אנו לומדים מפרשתו של פרעה שאמר אני פרעה שהוא מיותר, ולא בא למעט גדולת יוסף לגבי מצרים רק להגדילו ולומר שלא יגדל עליו אלא הוא, וזהו אני פרעה כי רק לגבי דידי אני גדול ממך, אך לגבי אחרים ובלעדיך וכו'. אף כאן כי קדוש אני ה' אלקיכם אין קדוש מכם רק אני, אך לגבי מלאכי השרת אתם קדושים מהם.
ובירושלמי דשבת פ' י"ב (סט:) איתא ז"ל: <b>אילין דר' אושעיא ודבר פזי הוו שאלין בשלמיה דנשיא בכל יומא, והוו אילין דר' אושעיא עאלין קדמאי ונפקין קדמאי, אזלין אילין דבר פזי ואתחתנון בנשיאות, אתון בעיין מיעאל קדמאי, אשתאילת לר' אמי אמר לון ר' אמי והקמות את המשכן כמשפטו </b>(שמות כו, ל). <b>וכי יש משפט לעצים, אלא איזה קרש זכה להנתן בצפון ינתן בצפון בדרום ינתן בדרום</b> ע"כ. וקשה לר' אמי מאי קשיתיה בפ' כמשפטו שאמר וכי יש משפט לעצים, והלא כמה פעמים כתוב בתורה תיבת משפט ור"ל מנהג, כמו בקרבנות החג שכתוב במספרם כמשפט כמה פעמים, וכן ויקרב את העולה ויעשה כמשפט (ויקרא ט, טז). ור"ל כחק ודת העולה ודומיהם. אמנם הוקשה לו לר' אמי שפסוק זה של והקמות את המשכן אין מקומו בכאן רק היה לו להכתב בפ' פקודי בצווי הקמת המשכן, אלא ודאי שכיון שהאריך הכתוב בצווי הקרשים בפ' תרומה, ועשית את הקרשים וכו' עשרים קרש לפאת נגבה תימנה. ולצלע המשכן השנית לפאת צפון וכו'. והיו שמנה קרשים וכו' (שמות כו, יח-כה). והיה יכול לומר בקצור ועשית ארבעים ושמנה קרשים למשכן עשרים לפאת דרום וכן לצפון ושמנה לפאת ימה, מן האריכות הזה נלמוד שקרש שזכה להנתן בצפון ינתן בצפון וכו'. ובזה שפיר שייך לצוות כאן והקמות את המשכן כמשפטו להורות שכשם שתעשה אותם מתחלה עשרים לצפון ועשרים לדרום וח' למערב כך תתנם בהקמת המשכן, לא ישנו אותם מתפקידם כי צד צפון יותר קדוש ששם שוחטים הקדשים כמ"ש בתורה ולכן הקדימו לדרום, ומכאן למד ר' אמי שכיון שזכו של ר' אושעיא להכנס ראשונה לשאול בשלום הנשיא הגם שאח"כ נתחתנו דבר פזי עם הנשיא עצמו, לא בשביל זה ישנו דר' אושעיא את תפקידם להיות ראשונים כבתחלה, ועוד שם: <b>תרין זרעיין הוון בצפרין, בולטיא ופגניא </b>(פי' חכמי עצה והדיוטות)<b>, הוון שאלין בשלמיה דנשיא בכל יום, והוון בולטיא עאלין קדמאי ונפקין קדמאי, אזלון פגניא וזכון באורייתא אתון בעו מיעאל קדמאי, ואשתאלת לר</b>"<b>ש בן לקיש שאליה לר</b>'<b> יוחנן, עאל ר</b>"<b>י ודרשה בבי מדרשא דר</b>'<b> בנייה אפילו ממזר ת</b>"<b>ח וכ</b>"<b>ג ע</b>"<b>ה ממזר ת</b>"<b>ח קודם, סברין מימר לפדות ולכסות ולהחיות הא לישיבה לא. א</b>"<b>ר אבין אף לישיבה, מ</b>"<b>ט יקרה היא מפנינים </b>(משלי ג, טו)<b>. אפילו מזה שהוא נכנס לפני לפנים</b> עכ"ל. המעשה הזה לא בא לסתור להא דר' אושעיא ודבר פזי אלא להורות גדולת התורה שהזוכה בה כשם שהיא קדמה לכל כך הוא יזכה להקדים לכל דבר. ולכן כיון שההדיוטות זכו לתורה ראוי להקדימם לכל דבר. ולפי ששנינו בפ"ג דהוריות (משנה ז-ח): האיש קודם לאשה להחיות ולהשיב אבידה. והאשה קודמת לאיש לכסות ולהוציאה מבית השבי. ותמן תנינן: כהן קודם ללוי וכו', ממזר ת"ח קודם לכ"ג ע"ה. לכן אמר סברין מימר שהקדימה הזאת היא במה ששנינו לעיל בין באיש בין באשה דהיינו לפדות ולכסות ולהחיות הא לישיבה לא, כי כיון שהוא כהן גדול ראוי לכבדו בעיני העם ולהושיבו בראש כדי שיזהרו בכבודו. א"ר אבין אף לישיבה מ"ט יקרה היא מפנינים. וקשה למה הזכיר הפנינים בפרטות היל"ל בכולל יקרה היא מאבנים טובות ומרגליות או שיזכיר נופך ספיר ויהלום שהם יותר חשובים. ולכן באמרו וכל חפציך לא ישוו בה היה די בזה מבלי שיזכור הפנינים. לכן דרש ר' אבין אפי' מזה שהוא נכנס לפני לפנים, כי התורה קודמת לכל. ועל כל אלה נאמר במשלי י"ח. <b>לב נבון יקנה דעת ואזן חכמים תבקש דעת</b>. <b>מתן אדם ירחיב לו ולפני גדולים ינחנו </b>(טו-טז). שיובן עם מ"ש רש"י ז"ל בפ' דברים (דברים א, יג), והוא בספרי שם ז"ל: מה בין חכם לנבון, חכם דומה לשלחני עשיר כשמביאים לו לראות רואה וכשאין מביאין לו יושב ותוהא, נבון דומה לשלחני תגר כשמביאין לו לראות רואה וכשאין מביאין לו הוא מחזר ומביא משלו. ז"ש לב נבון יקנה דעת. כי הוא מבין דבר מתוך דבר ותמיד מחזר על גרסתו כדי להבין מתוכה דברים אחרים. ואזן חכמים שמקבלים החכמה מאחר תבקש דעת, האמנם מתן אדם כשה' נותן חכמה מרחיב לו להיות בין הגדולים, ולפני גדולים ינחנו, כהני דאמרי' לעיל שקדמו לאחרים בשביל תורתם. ובמס' פ' תרומה: <b>הראת ב'</b>. חד חסר וחד מלא, (שמות כו, ל): אשר הראית בהר מלא. (דברים ד, לה): אתה הראת לדעת חסר. שהכונה עם מ"ש לעיל, והקמות את המשכן כמשפטו וכו'. שקרש שזכה להנתן בצפון ינתן בצפון וכו'. ומזה למדנו שכל א' יעמוד על מקומו הראשון. האמנם כשתזכה לתורה שזהו אתה הראת לדעת, הגם שמתחלה היית חסר עכ"ז ע"י התורה לפני גדולים ינחנו.
והנה שנינו בפ"ג דמגלה (כט.): בשנייה זכור, בשלישית פרה אדומה, ברביעית החדש הזה לכם. ופרש"י ז"ל: בשלישית פרה אדומה, להזהיר את ישראל ליטהר כדי שיעשו פסחיהם בטהרה. והר"ן פי' כדי שיטהרו טמאי מתים עצמן לפני הפסח. והרי"ף ז"ל הביא שם ירושלמי (מגלה כה:): ר' לוי אמר אין מפסיקין בין פרה להחדש וכו', ובדין הוא שיקדים החדש לפרה שבא' ניסן הוקם המשכן ובשני בו נשרפה הפרה, ולמה הקדימוה מפני שהיא טהרתן של ישראל. ופי' שם הר"ן: וכיון שכן אין ראוי להפסיק בין פרה להחדש, כדי שלא תקדים כל כך מאחר שהיתה ראויה להיות מאוחרת עכ"ל. ומן הטעם הנ"ל היה ראוי לכותבה תכף אחר הקמת המשכן, ולמה נכתבה אחר מחלוקת קרח, אשר על כן נבאר מדרשם ז"ל בפסיקתא זוטרתי פ' חקת ז"ל: <b>תניא בסדר עולם בא' לחדש הראשון בשנה השנית הוקם המשכן, ובו ביום מתו נדב ואביהוא. ביום השני נשרפה פרה אדומה ובו נטהרו הלויים, שנא</b>'<b> והקרבת את הלוים לפני ה' </b>(במדבר ח, י)<b>. וכתיב הזה עליהם מי חטאת </b>וכו' (שם ז)<b>. ולמה נאמרה אחר מחלוקת של קרח, לפי שהקהתים הטהרו לשאת את ארון ברית ה', שנאמר בכתף ישאו </b>(במדבר ז, ט)<b>. אמר קרח לא דיי שהוציאני מכלל הכהונה והמתנות אלא שגלחו את ראשו ועשאו סבל. מיד נתקנא למשה לחרחר ריב, והוא לא ידע שחק פרה אדומה כפרה גדולה היתה על ישראל, הם חטאו בעגל תבא פרה אדומה תהיה להם למי נדה חטאת היא. תבא פרה אדומה ותכפר על הזהב שהוא אדום, תמימה תבוא תמימה ותכפר על אומה שהיא תמימה, תבא אשר אין בה מום ותכפר על אומה אשר אין בה מום, תבא אשר לא עלה עליה עול ותכפר על שפרקו עול</b> ע"כ. וכל המ' הזה צריך ביאור, ואמנם נסתפק בהכרחי. וזה כי הפרה אדומה היא מצוה שנצטוו ישראל קודם מתן תורה, כמ"ש (רש"י) ע"פ שם שם לו חק (שמות טו, כה). זה פרה אדומה. ועשיית הפרה היה אחר שהוקם המשכן. וכל זה מחזיק הקושיא שהקשה ולמה נאמרה אחר מחלוקת קרח. ומה שהוצרך לומר ובו ביום מתו נדב ואביהוא להורות כי הוכרחו לשרוף הפרה בשני לניסן כי ביום הראשון הוקם המשכן ובו ביום מתו נדב ואביהוא. ולפי שמישאל ואלצפן נטמאו בהם, לכן שרפו את הפרה למען יוכלו להטהר ולאכול הפסח בזמנו. וא"כ למה נאמרה אחר מחלוקת קרח, ותירץ לפי שהקהתים וכו'. כי הנה הפרה באה לכפר על העגל כנודע, ושנינו בסוף זבחים (קיב, ב), עד שלא הוקם המשכן היו הבמות מותרות ועבודה בבכורות, וכשחטאו בעגל היתה העבודה בכהנים, כי נפסלו הבכורות לפי שהקריבו לעגל, ונבחרו הכהנים תחתיהם. ואם הפרה באה לכפר על העגל היה מן הראוי שתחזור העבודה לבכורות, וכשראה קרח שנבחרו הכהנים לכך נתקנא על הכהונה ואמר לא דיי וכו' שהוציאני מכלל הכהונה והמתנות, שלהיותי בכור היה מן הראוי שאחזור לעבודתי, כל שכן שאני משבט לוי שלא חטאו בעגל, ולא די זה אלא שגילחו את ראשו. שיובן עם מ"ש רש"י ז"ל בפ' בהעלותך ז"ל: והעבירו תער (במדבר ח, ז). מצאתי בדברי ר' משה הדרשן לפי שניתנו כפרה על הבכורות שעבדו ע"א, והיא קרויה זבחי מתים, והמצורע קרוי מת, הזקיקם תגלחת כמצורעי' עכ"ל. ז"ש לא די שלא חזר לעבודתו אלא שניתן כפרה על הבכורות וגילחו את ראשו. ועשאו סבל לשאת את הארון מה שלא עשה כן לשאר הלוים אלא לבני קהת שבכתף ישאו, וחשב זה למיעוט כבוד. ועוד יובן עם מ"ש במדבר רבה פ' ה' (א'): שהיתה האש יוצאה ושפה בטועני הארון והיו מתמעטין ובורחין מן הארון מפני שהיה מזיקן. לכן התלונן קרח שעשאוהו סבל. ואע"פ שהיו שם המנורה והשלחן והמזבחות שהיו ג"כ נוטלין בכתף, עכ"ז לא היתה סכנה אלא בטועני הארון, ועל זה היה מתלונן קרח. וכלפי מה שרע בעיניו שלא חזרה העבודה אל הבכורות. יובן מדרשם ז"ל במדבר רבה (יח, י) פ' קרח ז"ל: הלך קרח כל אותו הלילה והיה מטעה את ישראל ואומר להם מה אתם סבורים שאני עוסק ליטול את הגדולה לעצמי, אני מבקש שתהא הגדולה על כלנו חוזרת. דייק בלשונו ואמר חוזרת דהיינו שתחזור הכהונה אל הבכורות, כיון שבאה הפרה לכפר על העגל, ולכן אמר רב לכם כי כל העדה כלם קדושים, שכלם נתקדשו באפר פרה ולא היו עוד טמאי מתים. וזהו מיד נתקנא למשה לחרחר ריב, ר"ל לערער על הכהונה. והוא לא ידע שחק פרה אדומה כפרה גדולה היתה על ישראל. כי הנה ממיעוט ידיעה נראה לו שאין הפרה באה לכפר על העגל, כיון שלא חזרו הבכורות לעבודתם, אבל טעה שלא ידע מה ששנינו בסוף מנחות (קט.): הכהנים ששימשו בבית חוניו לא ישמשו בבה"מ בירושלים ואצ"ל דבר אחר. פי' שאם שמשו לפני ע"א לא ישמשו עוד בבה"מ. וכ"כ הרמב"ם בפ"ט מהלכות ביאת המקדש: כל כהן שעבד ע"א בין במזיד בין בשוגג, אע"פ שחזר בתשובה גמורה הרי זה לא ישמש במקדש לעולם. ועוד שנינו שם בסוף מנחות: הרי הם כבעלי מומין, חולקין ואוכלין אבל לא מקריבין. ולכן דייק בלישניה לא די שהוציאני מכלל הכהונה והמתנות שאפי' כבעלי מומין לא עשה אותנו. והוכרח להורות במה היתה הפרה כפרה גדולה על ישראל, והזכיר חמשה דברי' שיובנו עם מ"ש בפ' זאת: <b>ויחל משה את פני ה' אלקיו</b> וכו' (שמות לב, יא). וקשה מאי ויחל שהיל"ל ויתפלל, ומאי את פני ה' אלקיו דאת פני ה' סגי, ועוד קשה אומרו למה ה' יחרה אפך בעמך, דלמה לא יחרה אפו על מה שעבדו ע"א, ומאי להרוג אותם בהרים מאי נפקא מינה לומר בהרים, ועוד למה לו להזכיר זכות שלשת אבות. אמנם בשמות רבה פ' מ"ג איתא ז"ל: למלך ב"ו שהיה דן את בנו והיה הקטגור עומד ומקטרג, מה עשה הפדגוג של בן כיון שראה אותו מתחייב דחף את הקטגור והוציאו לחוץ ועמד לו במקומו מלמד על הבן סניגוריא, כך בשעה שעשו ישראל את העגל היה השטן עומד ומקטרג בפנים ומשה עומד מבחוץ, מה עשה משה עמד ודחף את השטן והוציאו בחוץ ועמד במקומו שנא' עמד בפרץ לפניו (תהלים קו, כג). עמד לו במקומו של פורץ עכ"ל. מ"ש השטן עומד ומקטרג בפנים יובן עם מ"ש בפ"ד דמציעא (נט.): א"ר אבהו שלשה אין הפרגוד ננעל בפניהם. ופרש"י אינו ננעל להפסיק ראייתן מן המקום אלא תמיד רואה אותן עד שיפרע ע"כ. ז"ש בשעה שעשו ישראל את העגל שהוא ע"א השטן עומד ומקטרג בפנים, דהיינו על פניו ית' כדכתיב העם המכעיסים אותי על פני תמיד (ישעיה סה, ג). ופרש"י ז"ל שם במציעא פ"ד: על פני לפני, ואין מחיצה בינו לבין העבירה עכ"ל. כך השטן היה עומד בפני' למען לא יפסיק ראייתו מהעון, ומשה בכחו העבירו משם כמו שנבאר, וזהו ויחל מלשון מניעה והסרה, כמו רוח צפון תחולל גשם (משלי כה, כג). אף כאן ויחל משה שהסיר את השטן ונכנס במקומו, את פני ה' אלקיו דוקא לפי שהוא אלקיו, ולכן אמר את פני ולא אל פני, לפי שמי שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו למחיצתו של הב"ה, ולכן אין ללמד קטגוריא על ישראל. אמנם מי שמלמד סנגוריא ראוי לו ליכנס במחיצתו ית', ולכן אמר את פני ה' אלקיו. והשתא מפרש מהו סנגוריא שלימד משה, והוא מ"ש בשמות רבה פ' מ"ג (ה'): אמר משה רבון העולם כך אמרת בסיני אנכי ה' אלקיך, אלקיכם לא נאמר, לא לי אמרת שמא להם אמרת, ואני בטלתי את הדבור אתמהא, לפיכך חזר וכתבה לשון רבים אני ה' אלקיכם ולא אמר עוד אני ה' אלקיך ע"כ. ז"ש ויחל משה שהסיר המקטרג ועמד במקומו בטענת ה' אלקיו, שדווקא הוא נצטוה באמור אליו אנכי ה' אלקיך ולא אלקיכם. ובזה הוציא את השטן שלא יקטרג על ישראל, כי הם לא עברו דברו, וגם הוא חכם שאמר ואני בטלתי את הדבור אתמהא. וזש"ה ויאמר להשמידם לולי משה בחירו, שנבחר מכל ישראל במתן תורה, בעבור ישמע העם בדברי עמך (שמות יט, ט). ובזה עמד בפרץ לפניו, עמד לו במקומו של פורץ שהיה רוצה להיות לפניו תמיד בעון ע"א שאין הפרגוד ננעל בפניה, והוא נכנס במקומו בטענת לי צוית להם לא צוית. ועוד למה ה' יחרה אפך בעמך, שמלבד שלי צוית ולא להם, ולכן אין לך לחרות אפך כנגדם. עוד זאת שישראל לא ידע בחטא העגל רק הערב רב עשו אותו. ועוד אשר הוצאת מארץ מצרים בכח גדול וביד חזקה. שיובן עם מ"ש שם בשמות רבה סוף פ' מ"ג: אמר משה רבון העולם, לא ממצרים הוצאתם ממקום עע"א וכו'. כלומר לפי שבמצרים עבדו ע"א כמו שקטרג המקטרג, לבא לקחת לו גוי מקרב גוי (דברים ד, לד). הללו עע"א והללו עע"א. ועכ"ז הוצאת אותם בכח גדול וביד חזקה, כן גם עתה אל תכעוס עליהם אם עבדו ע"א, כי זה דרכם כסל למו. למה יאמרו מצרים לאמר וכו'. הנה במלכים א' כ' כתוב ועבדי מלך ארם אמרו אליו אלקי הרים אלקיהם ע"כ חזקו ממנו ואולם נלחם אתם במישור וכו'. וזה כי המה ראו כי בחר ה' בהרים, תחלה בהר המוריה, והעלהו שם לעולה על אחד ההרים (בראשית כב, ב). והר סיני לתורה, וכן ירושלים הרים סביב לה (תהלים קכה, ב). הר ציון ירכתי צפון (תהלים מח, ג). ועוד יובן עם מ"ש בזהר פ' נח דף ע"ה א' ז"ל: ת"ח כד מטו להאי בקעה דאיהו רשו נוכראה וכו'. ועוד שם, וימצאו בקעה (בראשית יא, ב). אתר מתקן להאי סטרא בישא דבעו אינון לאתקפא וכו' ע"ש. הנה כי כן המה ראו כי הבקעה ומישור הוא מקום לס"א ושם שולטנו דילה, ולכן אמרו נלחם אתם במישור וכו'. וע"ד זה אמר מרע"ה שיאמרו המצרים ברעה הוציאם להרוג אותם בהרים ששם יכלתו, ולא במישור ששם שלטנו דס"א, ולכן ברעה הוציאם. ר"ל בכונה רעה להרוג אותם בהרים, ועל כל אלה שוב מחרון אפך וכו'. כי כיון שלי צוית ולא להם, אין לך לנהוג בהם במדת הדין. ולפי הטעם השני שהם לא עשאוהו, והנחם על הרעה לעמך.
<b>זכור</b> לאברהם וכו' (שמות לב, יג). בשמות רבה פ' מ"ד איתא ז"ל: <b>מה ראה להזכיר שלשת אבות. כיון שעשו אותו מעשה יצאו חמשה מלאכי חבלה לכלותן, אף וחמה וקצף והשמד והשחת. כמ</b>"<b>ש כי יגורתי מפני האף והחימה </b>(דברים ט, יט). <b>אמר רבון העולם אתה עומד באחד ואני באחד, אתה עומד באף שנאמר קומה ה' באפך </b>(תהלים ז, ז). <b>ואני בחימה שנאמר להשיב חמתו מהשחית </b>(תהלים קו, כג). <b>א</b>"<b>ל הב"ה הרי עמדתי בא' ואתה באחד לשלשה מה תעשה, א</b>"<b>ל משה הרי הג' אבות עומדים לשלשתם לפיכך הוא מזכירם</b> עכ"ל. נלע"ד לתת טעם נכון למה יצאו ה' מלאכי חבלה. כי הנה תחלה כתוב לך רד כי שיחת עמך (שמות לב, ז). ואין השחתה אלא ג"ע שנאמר כי השחית כל בשר את דרכו (בראשית ו, יב). וכבר אמרו רז"ל (סנהדרין סג:): לא עבדו ישראל ע"א אלא להתיר להם עריות בפרהסיא. ופרש"י ז"ל, ויקומו לצחק (שמות לב, ו). יש במשמע הזה ג"ע, כמ"ש לצחק בי (בראשית לט, יז). ולכן יצא אף, כמו שמצינו בשטים, ויחר אף ה' בישראל (במדבר כה, ג). וישוב חרון אף ה' מישראל. ועיקר עון שטים היה ג"ע, ויחל העם לזנות אל בנות מואב. ועי"כ ויצמד ישראל לבעל פעור. ולפי שה' שונא זמה לכן א"ל קומה ה' באפך. ואף כאן נאמר שוב מחרון אפך (שמות לב, יב). עוד כתוב סרו מהר מן הדרך אשר צויתים עשו להם עגל מסכה (שם ח). שהוא עון ע"א, ולכן אמר סרו מהר, לרמוז למ"ש בשבת פ"ט (פח:): אמר עולא עלובה כלה שמזנה מתוך חופתה, מאי קרא עד שהמלך במסיבו וגו' (שה"ש א, יב). ופרש"י ז"ל: בתוך חופתה, בישראל כשעמדו בסיני עשו העגל, במסיבתו בחופתו. על זה יצא חימה כדכתיב שפוך חמתך על הגוים אשר לא ידעוך (ירמיה י, כה). וכתיב כי קנאה חמת גבר (משלי ו, לד). ובע"א כתיב כי אנכי ה' אלקיך אל קנא. סמל הקנאה המקנה (יחזקאל ח, ג). ולכן א"ל משה שהוא יעמוד לפני קנאה, כמ"ש עמד בפרץ לפניו להשיב חמתו מהשחית (תהלים קו, כג) כמו שפירשנו. ונשארו עוד שלשה פשעי ישראל, וישתחוו לו, ויזבחו לו, ויאמרו וכו' (שמות לב, ח). וכנגד אלו באו ג' משחיתים קצף השמד והשחת, ולכן הזכיר משה זכות ג' אבות. ויובן עם מ' ז"ל בשמות רבה פ' מ"ד ז"ל: <b>למה מזכיר כאן ג' אבות, אמר משה אם שריפה הם חייבים זכור לאברהם שנתן נפשו לכבשן האש להשרף על שמך ותצא שריפתו לשריפת בניו, אם הריגה הם חייבים זכור ליצחק אביהם שפשט צוארו על גבי המזבח להשחט על שמך ותצא הריגתו להריגתן, ואם גלות הם חייבים זכור ליעקב אביהם שגלה מבית אביו לחרן ויצאו אלו באלו</b>. כי הנה על ההשתחואה היו חייבים שריפה, לפי שהיו ישראל לגבי קב"ה כבת כהן שמזנה בתוך חופתה כדלעיל, ולכן באש תשרף, וכנגד זה אברהם מסר עצמו לישרף בכבשן האש לקדש שמו ית'. ומן הדין תצא שריפתו לשריפת בניו, לפי שלא רצה להשתחוות לצלם נמרוד, כמ"ש בב"ר פ' ל"ח (יג): שא"ל נמרוד נסגוד לנורא וכו', אני איני משתחוה אלא לאור, הרי אני משליכך לתוכו ויבא אלוק שאת משתחוה לו ויצילך הימנו ע"כ. הרי שלא רצה להשתחוות לע"ז של נמרוד, ולכן תבא השתחואה ותכפר על השתחואה. וכנגד ויזבחו לו הרי יצחק שפשט צוארו ע"ג המזבח ליקרב עולה ותצא הריגתו להריגת בניו, שאע"פ שא"ל אל תשלח ידך אל הנער כבר היה מוכן אאע"ה לשוחטו לקרבן וכן עשה באיל תחתיו כנודע. וכנגד שאמרו אלה אלקיך ישראל, שקבלוהו עליהם לאלוק. תנן (סנהדרין ז', ו), אחד הזובח וא' המקבלו עליו לאלוק. זכור ליעקב שגלה לחרן, ואע"פ שלבן היה עע"א לא למד יעקב ממעשיו, שכן אמר עם לבן גרתי ותרי"ג מצות שמרתי ולא למדתי ממעשיו הרעים. ויצאו אלו באלו. הרי אלה חמשה דברים הנזכרים במאמרנו שבאה הפרה לכפר על העגל, וראשונה הם חטאו בעגל שעבדוהו לע"א, תבא פרה אדומה תהיה להם למי נדה חטאת היא, והוא מה שעשה מרע"ה לבטל ע"א, ויקח את העגל אשר עשו וישרוף באש ויטחן עד אשר דק ויזר על פני המים וכו' (שמות לב, כ). וכן הפרה היו שורפין אותה ועושין אותה אפר דק ונותנין על המים להזות על הטמא. וכנגד ג"ע שבא מאדמומית הדם הגובר על המים ומחטיא האדם, תבא פרה אדומה ותכפר על הזהב שהוא אדום. וכנגד וישתחוו לו תבא תמימה ותכפר על אומה שהיא תמימה, שכן באברהם נאמר התהלך לפני והיה תמים (בראשית יז, א), וכן ישראל חתומים באות ברית קדש והם תמימים כאברהם אביהם. וכנגד ויזבחו לו תבא אשר אין בה מום ותכפר על אומה אשר אין בה מום. כי אמרנו שעל זה כיפר יצחק שפשט צוארו ע"ג המזבח ואברהם רצה לשוחטו וא"ל המלאך אל תשלח ידך אל הנער. אמר אברהם א"כ אוציא ממנו טפת דם וא"ל ואל תעש לו מאומה. שדרשו ז"ל: אל תעש לו מום. ופירשנו במקומו שזהו מ"ש בחנניה מישאל ועזריה: ילדים אשר אין בהם כל מום (דניאל א, ד). ואז"ל (סנהדרין צג:): אפילו רבדא דכוסילתא לא הות בהו. שגם זה נקרא מום, וישראל תמימים הם וראויים לקרבן כמו שהיו במתן תורה, כלך יפה רעיתי ומום אין בך (שה"ש ד, ז). שכן היו בעשיית העגל. וכנגד ויאמרו אלה אלקיך ישראל, שפרקו עול שמים, תבא אשר לא עלה עליה עול ותכפר על שפרקו עול, כי כן זכות יעקב שקבל עליו עול תורה ועול מלכות שמים, יכפר על בניו שפרקו עול. הנה כי כן גדולה פרשת פרה וראויה להקדים להחדש מפני שהיא טהרתן של ישראל.
ובזה נבא לביאור המאמר שהקדמנו שהוא בשמות רבה פ' י"ט ז"ל. וקשה למה הזכיר חקת הפסח והפרה. והלא כמה חוקים יש, שכן הכלאים כתיב ביה חקה, את חקותי תשמורו (ויקרא יט, יט). וכן שעיר המשתלח וכל העריות נקרא חקות כנודע. ועוד למה הוצרך למשל. ועוד שתחלה אמר נראות שוות, ואח"כ שאל מי גדולה מזו, שאם הם שוות אין שייך גדולה מזו לזו, שא"כ אינן שוות. אמנם קשיתיה לבעל המ' בפ' יהי לבי תמים בחקיך (תהלים קיט, פ). שהיה לו לומר בחקותיך, כמ"ש בחקותיך אשתעשע (שם טז). ואמרו בחקיך מיעוט רבים שנים, אינו אלא בשנים לבד, ואלה איפוא הם חקת הפסח והפרה, לפי שנאמר בהם לשון שוה, זאת חקת הפסח זאת חקת הפרה מה שלא נאמר באחרים, כי בשעיר המשתלח נאמר והיתה זאת לכם לחקת עולם (ויקרא טז, לד). ובכלאים את חקותי תשמרו (ויקרא יט, יט). ובעריות לבלתי עשות מחקות התועבות וכו' (ויקרא יח, ל). ולפי שעדין יקשה דבשתיהן נאמר זאת וכל אחת שוללת האחרות, כי מלת זאת ר"ל זאת ולא אחרת, לכן שאל למה כלומר למה נאמר זאת בשתיהן, ותירץ ששניהן דומין זה לזה שאין אחת יכולה להיות בלא חברתה, כי בזה נאמר זאת חקת הפסח וכו', וא"כ אם דומין זה לזה לא יאמר זאת בשתיהן שבזה אי אתה יודע איזו חקה גדולה מזו. לכן הוצרך למשל לשתי מטרוניות דומות, כי לכן כתוב זאת בשתיהן לפי שהן דומות זו לזו, וזה דוקא כשהיו מהלכות שתיהן כאחת, כמו בזמן שהטמאים נטהרו באפר פרה ועברו שלישי ושביעי קודם יום ארבעה עשר שאז שתיהן מהלכות כאחת, כי הפרה והפסח באים כא' ואז נראות שוות. אך בזמן שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהלכות קרבן פסח ז"ל: טמא מת שחל שביעי שלו להיות בי"ד, אע"פ שטבל והוזה עליו, והרי הוא ראוי לאכול קדשים לערב, אין שוחטין עליו אלא נדחה לפסח שני וכו'. שאז אינן מהלכות שתיהן כאחת. מי גדולה מזו. ופירש אותה שחברתה מלוה אותה עד ביתה, דהיינו שמפני שלא נשלמה טהרת הפרה בזמן שחיטת הפסח, צריך שידחה לפסח שני ואינה נדחית הפרה מפני הפסח, וזהו בכיוון שהיא מלוה אותה עד ביתה, דהיינו שהפסח מלוה את הפרה להיות נדחה לפסח שני, שאז נטהר בפרה מכל וכל. ולכן בנמשל אמר ומי גדולה, הפרה שאוכלי פסח צריכין לה, שמי שלא נטהר באפר פרה אינו יכול לעשות הפסח, שנאמר ולקחו לטמא מעפר שריפת החטאת (במדבר יט, יז). שבלא זה לא נטהר ולא יכול לעשות הפסח בזמנו רק ידחה לפסח שני ודוק.
ואמנם להבין היטב ענין הפרה נפרש מ' ז"ל במדבר רבה ריש פ' י"ט (א') ז"ל: <b>זאת חקת התורה </b>(במדבר יט, ב)<b>. זש"ה מי יתן טהור מטמא לא אחד </b>(איוב יד, ד). <b>כגון אברהם מתרח, חזקיה מאחז, יאשיה מאמוץ, מרדכי משמעי, ישראל מא"ה. מי עשה כן מי צוה כן מי גזר כן, לא יחידו של עולם. תמן תנינן בהרת כגריס באדם טמא, פרחה בכולו טהור, מי עשה כן מי צוה כן מי גזר כן, לא יחידו של עולם. תמן תנינן האשה שמת ולדה במעיה והושיטה החיה את ידה ונגעה בו, החיה טמאה טומאת ז' והאשה טהורה עד שיצא הולד. המת בבית הבית טהור יצא מתוכו הרי הוא טמא, מי עשה כן מי צוה כן מי גזר כן, לא יחידו של עולם. תמן תנינן העסוקים בפרה מתחלה ועד סוף מטמאין בגדים, היא גופה מטהרת בגדים, אמר הב"ה חקה חקקתי גזרה גזרתי אי אתה רשאי לעמוד על גזרתי</b> עכ"ל. וכדי לעמוד על בוריין של ד' דברים אלו כי צריכין עיון נלע"ד לפרש מ' ז"ל שם ז"ל: <b>ר</b>'<b> יהושע דסכנין בשם ר</b>'<b> לוי אמר ד' דברים יצה</b>"<b>ר משיב עליהן דכתיב בהן חקה, אשת אח וכלאים ושעיר המשתלח ופרה אדומה</b> וכו'. וקשה למה לא נקט להו כסדר הכתוב בתורה, שהרי שעיר המשתלח כמ"ש שם הוא בפ' אחרי מות (ויקרא טז, כו), ואחריו באותה פ' ערות אשת אחיך לא תגלה וכו' (ויקרא יח, טז). ואחריהן כלאים, את חקותי תשמורו (ויקרא יט, יט). בפ' קדושים. ואחריה פרה אדומה. וא"כ למה לא אמר שעיר המשתלח ברישא והדר אשת אח כלאים ופרה אדומה, ועוד מנינא למה לי. אמנם נלע"ד שר"י ראה כי יש שאר מצות שכתוב בהן חקה, זאת חקת הפסח (שמות יב, מג). וכן בתפילין, ושמרת את החקה הזאת למועדה (שמות יג, י). וכמה אחרים, ובפרט העריות כלן כמ"ש שם במדרש, ולמה לא נקט אלא אשת אח. ולכן אמר ארבעה דוקא יצה"ר משיב עליהן, לפי שהאחרים אע"פ שכתוב בהן חקה אין יצה"ר משיב עליהן, כי הפסח הוא זכר ליציאת מצרים, וכתוב ואמרתם זבח פסח הוא לה' אשר פסח וכו' (שמות יב, כז). והוא טעם נכון ואין מקום ליצה"ר להשיב עליו. וכן התפילין כבר פי' שם, והיה לאות וכו' (שמות יג, טז), למען תהיה תורת ה' בפיך וכו' (שם ט). אך באלו הד' יש מקום ליצה"ר להשיב, וכל א' יותר מחבירו שלכן התחיל באשת אח, ואמר שם ז"ל: אשת אח דכתיב, ערות אשת אחיך לא תגלה וכו' (ויקרא יח, טז). ובלא בנים, יבמה יבא עליה (דברים כה, ה). וכתיב בעריות, ושמרתם את כל חקותי (ויקרא כ, כב). וזה שאע"פ שנק' חקה, עכ"ז יש טעם גלוי בתורה בפ' תצא, והיה הבכור אשר תלד יקום וכו' ולא ימחה שמו מישראל (דברים כה, ו). ועכ"ז יש מקום ליצה"ר להשיב, לפי שלהקים שם המת היה ראוי לצוות לאחר שלא יהיה אח להקים שם המת, ולא לעבור על מצות התורה, ערות אשת אחיך לא תגלה (ויקרא יח, טז). וכמו שמצינו בבעז עם רות. לכן הקדים אשת אח שאינו כל כך קשה. וכנגד זה אמר המ' הקודם, מי יתן טהור מטמא, כגון אברהם מתרח, ולפי שתרח בא על אשתו נדה ומשם יצא אברהם, שלכן מסר עצמו לכבשן האש ליטהר מטומאת הנדה, ותרח נתגלגל באיוב כנודע, שלכן הוכה בשחין רע, כי הבא על הנדה בניו מצורעים, ואיוב בן יבמה היה כנודע לי"ח. לכן כנגד אשת אח הביא זה הפ'. ואע"פ ששמעי היה גדול בתורה אמר מרדכי משמעי לפי שכיון שביזה את דוד היה חייב מיתה, ומרדכי יצא ממנו ע"י דוד שלא רצה להמיתו בעבור זה כנז' במדרש. מי עשה כן וכו'. לפי שהב"ה שמר מצותיה של תורה תחלה כמ"ש בירושלמי פ"ק דר"ה (ז:). ואח"כ מי צוה כן וכו' לא יחידו של עולם. שאין מי שישיג כונות התורה בשלימות אלא הוא. אח"כ כלאים, לא תלבש שעטנז, וסדין בציצית מותר, וכתיב ביה חקה, את חקותי תשמורו (ויקרא יט, יט). הנה במקומו פירשנו שאיסור שעטנז הוא מפני קין והבל שהקריבו זה פשתן וזה צמר וכו', וקין אמר לית דין ולית דיין, ובזה באו לידי מחלוקת והרג את הבל, ונשבע הב"ה שלא יתערבו צמר ופשתים לעולם. אמנם בציצית ששם התכלת שמורה על דין של מעלה הותר הכלאים. ולפי שטעם זה אינו מפורש בכתוב, לכן אמר את חקותי תשמורו. ולכן היצה"ר יש לו כח להשיב על זה. וכנגד זה אמר בהרת כגריס טמא, פרחה בכלו טהור, שפירשנו במקומו שזה מורה על שהטומאה יצאה מגופו לחוץ ולכן הוא טהור. והרי זה דומה לכלאים בציצית שמותר. אחר זה שעיר המשתלח, דכתיב והמשלח את השעיר לעזאזל יכבס בגדיו (ויקרא טז, כו). והוא עצמו מכפר על האחרים, וכתיב והיתה זאת לכם לחקת עולם (ויקרא טז, לד). דקשה כיון שהטומאה באה מצד החטא, והוא מכפר על האחרים שחטאו, איך הוא יהיה טמא והאחרים טהורים. אמנם כבר ידענו שזה השעיר הוא דורון לסמ' שלא יקטרג על ישראל, ונשא השעיר עליו את כל עונותם וכו' (ויקרא טז, כב). והנה בעודו בחיים עדיין לא כיפר עונותיהם, ומצידם יטמא המשלח את השעיר בעבור העונות שעליו. שהכפרה אינה אלא בשעת דחייתו לצוק. ועוד מטעם אחר הכתוב בזהר אחרי מות ס"ג ב'. ושלח ביד איש עתי (ויקרא טז, כא). דהוא זמין להאי ורשים להאי, וכהנא הוה אשתמודע ביה, חד עינא יתיר מאחרא פורתא, ולא מסתכל במישר וכו'. לכן מן הדין שיטמא, אך להיות שאין דבר זה נודע לס"מ הוא יצה"ר, כדי שלא יקטרג על ישראל, לכן יצה"ר משיב עליו. והוא מ"ש האשה שמת ולדה וכו', המת בבית וכו'. דאיפכא מסתברא שהאשה היתה ראויה להיות טמאה והחיה טהורה. אף כאן בהיות השעיר חי אצל המשלח לא היה טמא, וכיון שדחה אותו לצוק מטמא, ולפי זה היצה"ר משיב עליהם. ועל כלם פרה אדומה, דתנן כל העסוקים בפרה מתחלה ועד סוף מיטמאין בגדים והיא עצמה מטהרת בגדים, וכתיב בה חקה, זאת חקת התורה. וקשה כי כיון שהכהן שהוא טהור עוסק בה לטהר את ישראל, היה ראוי שיהיה טהור ע"ד קשוט עצמך ואח"כ קשט אחרים. ולמה העוסקין בה מטמאין בגדים והיא גופה מטהרת, ובזה אין שום טעם, כי גם שהע"ה אמר בקהלת, אמרתי אחכמה וכו' (קהלת ז, כג). לכן שינה המדרש לשונו, שלא אמר כאן מי עשה כן וכו' רק חקה חקקתי גזרה גזרתי. והקדים אמר הב"ה, שאין זולתו יודע טעם החקה הזאת. ואמנם לתת טעם על דרך רמז נוכל לומר כי ידענו שהפרה באה לכפר על העגל, והיכי דמי בעל תשובה שבא דבר עבירה לידו וניצול הימנה. לכן העוסק בפרה מטמא בגדים, לרמוז שצריך שיבא לידי עבירה באותו פרק וכו' וישוב מדרכו הרעה, ובהיותו עומד בנסיון אז מטהרת את הטמאים, שהעונות נחשבים לזכיות כששב מאהבת המקום. ולפי שצריך לאדם להתבונן בג' דרכים שהזכיר התנא, דע מאין באת, ולאן אתה הולך וכו'. לכן צוה הב"ה, ולקחו לטמא מעפר שריפת החטאת, שלכן לא אמר מאפר רק מעפר, רמז שיתן אל לבו שצריך לשוב לעפר, ולאן אתה הולך וכו'. ונתן עליו מים חיים. מאין באת מטיפת ש"ז שדומה למים חיים, לפי שממנה נוצר האדם וניתן לו חיים. ולקח אזוב וטבל במים וכו'. שישפיל עצמו כאזוב ויזכור לפני מי הוא עתיד ליתן דין וחשבון ביום פקודתו. ויטהר מטומאתו. המקום ב"ה יראנו נפלאות מתורתו. ויזכנו לשאוב ממעיני ישועתו. ב"ב אכי"ר. בילא"ו.
~ דרוש ס' לפרשת צו ופרה והפטרה
<b>זאת חקת התורה אשר צוה ה' לאמר דבר אל בני ישראל ויקחו אליך פרה אדומה תמימה וכו' (במדבר יט, ב).</b>
<b>במדרש (במד"ר יט, ו): ויקחו אליך פרה אדומה תמימה. אמר רבי יוסי ברבי חנינא אמר לו הב"ה למשה לך אני מגלה טעם פרה אבל לאחר חקה ע"כ.</b>
<b>יצר האדם ולב הותל</b> הוא המחטיאו בשני פנים. הא' במעשה הרע לעשות מעשהו זר מעשהו ולעבוד עבודתו נכריה עבודתו. והב' באמונות זרות ונפסדות. אלה היו בעוכריו של אדם הראשון כי בשניהם חטא. שכן אמרו בסנהדרין פ"ד (לח, ב), א"ר יהודה אמר רב אדה"ר מין היה, שנא' ויאמר לו איכה (בראשית ג, ט). אן נטה לבך. וזה כי בב"ר פ' י"ט. א"ר אבא בר כהנא וישמעו את קול ה' אלקים מתהלך בגן לרוח היום (שם ח). מהלך אין כתיב כאן אלא מתהלך מקפץ ועולה, עיקר שכינה בתחתונים היתה. כיון שחטא אדה"ר נסתלקה שכינה לרקיע ראשון וכו'. הנה כי כן חשב אדה"ר שבסלוק השכינה תסתלק ההשגחה מהתחתונים, ולכן ויתחבא האדם וכו' (שם ח). ואז כתוב ויקרא ה' אלקים אל האדם (שם ט). לפתוח לו פתח של תשובה כדי שישיב ויאמר חטאתי כי עברתי את דבריך, וכמו שעשה דהע"ה שתכף ששלח לו נתן הנביא להוכיחו ענה ואמר חטאתי לה' (ש"ב יב, יג). וכשראה שלא השיב על תוכחתו ויאמר לו איכה אן נטה לבך. כי הלא עדין אני משגיח בעולם ולא כמו שחשבת שעזב ה' את הארץ ואין רואה. והוא התנצל ואמר את קולך שמעתי בגן (בראשית ג, י). כי יודע אני כי לא עזבת דורשיך אך ואירא כי עירום אנכי ואחבא. ואיתא בב"ר פ' ט"ו. שהיה מחזר על כל האלנות ולא קבלוהו רק התאנה שאכל מפירותיה קבלתו, והם היו אומרים עליו הא גנבא דגנב דעתיה דברייה. וכיון שעיקר התשובה היא עזיבת החטא לכן א"ל איכה, כלומר באיזה מקום אתה, דאדרבא היית צריך להתרחק מאותו אילן ואתה נחבאת לברוח תחתיו. ועוד א"ל המן העץ אשר צויתיך וכו' כדי שיתודה על חטאו, והוא לא כן ידמה רק בקש התנצלות ואמר האשה אשר נתת עמדי, שכפר בטובה כדבריהם ז"ל (ע"א ה:). וגם לא נתחרט מהחטא שהרי כתיב היא נתנה לי מן העץ ואוכל (בראשית ג, יב). ואמרו שם בב"ר (יט, יב): ואכלתי אין כתיב כאן אלא ואוכל, אכלית ואוכל. וזה שאמר באיוב ל"א. אם כסיתי כאדם פשעי, להתנצל על החטא ולומר לא חטאתי. לטמון בחובי עוני (איוב לא, לג). כקין שאמר השומר אחי אנכי (בראשית ד, ט). א"נ אם כסיתי כאדם פשעי באמונות זרות כדלעיל. לטמון בחובי עוני במעשים רעים. ששם אמרו בסנהדרין פ"ד (לח, ב), אדה"ר מושך בערלתו היה, כתיב הכא והמה כאדם עברו ברית (הושע ו, ז). וכתיב התם את בריתי הפר (בראשית יז, יד). וידענו שכל עונו היה שלא המתין לשבת לשמש מטתו כנודע (מ' חקור דין ח"ג פ"ט). ועל זה כתוב במזמור כ"ה. דרכיך ה' הודיעני אורחותיך למדני (תהלים כה, ד), כי על המעשים אמר דרכיך, לפי מ"ש ז"ל (סוטה יד.), וכי אפשר לאדם לידבק בשכינה וכו' אלא הדבק בדרכיו, מה הוא רחום וכו'. ועל האמונות אמר הדריכני באמתך ולמדני, שלא אלך בדרכי שקר. ועוד יובן עם מ"ש בזהר פ' בראשית מ"ח ב'. אלקים הבין דרכה דא תורה שבע"פ, והוא ידע מקומה (איוב כח, כג) דא תורה שבכתב. ז"ש דרכיך ה' הודיעני, כי התורה שבע"פ קשה להבין וצריכה הודעה. אך התורה שבכתב שהוא יותר קלה להבין די שתלמדני. גם דור המבול חטאו באלה, וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ (בראשית ו, ה), שהיו עושים מעשים רעים, וזהו 'בארץ' שהיו משחיתים זרעם על הארץ. וכנגד האמונות זרות, וכל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום. ולענין זה אמר המשורר הוריני ה' דרך חקיך (תהלים קיט, לג-לה) זהו המעשה, אך לפי שהחקים אין טעמם נודע רק לעה"ב, לכן אמר ואצרנה עקב. וכנגד העיון שבלב הבינני ואצרה תורתך, שכשאבין טעמם ואשמרנה בכל לב. הדריכני בנתיב מצותיך וכו'. יובן עם מ"ש בפ"ק דע"א (יז.): ר' חנינא ור' יונתן הוו אזלי בארחא כי מטו להנהו תרי שבילי, חד הוה פצי אפתחא דע"א וחד אפתחא דזונות, א"ל חד לחבריה ניזיל אפתחא דע"א דנכיס יצריה, א"ל אידך ניזיל אפתחא דזונות ונכפייה ליצרין ונקבל אגרא. ז"ש הדריכני בנתיב מצותיך. כי טוב לי שאלך בדרך מצות ולא בדרך עבירות, כי בו חפצתי ולא לילך בנתיב העבירות כדי לקבל שכר רק הט לבי אל עדותיך לעשות רצונך בלבד ואל אל בצע לקבל שכר. ובילקוט תהלים ע"פ טוב אתה ומטיב (תהלים קיט, סח). ז"ל: חביבה תורה שכששאל דוד לא שאל אלא תורה וכו', שלא אהא לומד תורה ושוכח או שאהא למד ויצה"ר אינו מניח לי לשנות או שמא אטהר את הטמא ואטמא את הטהור ואהא בוש לעה"ב או שמא ישאלוני מגויי הארצות וממשפחות האדמה ולא אדע להשיבם ונמצאתי בוש לעיניהם ע"כ. בזה יפורשו הפסוקים, ז"ש העבר עיני מראות שוא, שלא אטמא את הטהור ואטהר את הטמא רק בדרכיך חייני, שאלך בדרכי יושר להורות כדין וכהלכה ולא אהיה בוש לעה"ב, שזהו 'חייני' לחיים הנצחיים. א"נ כמ"ש בזהר בראשית ה' א': ת"ח ההוא דלאו אורחיה אורחי דאורייתא וחדש מילין דלא ידע על בורייהון כדקא יאות, ההיא מלה סלקא ועביד בה רקיע דאקרי תהו וכו'. זהו בכיוון העבר עיני מראות שוא, שלא יראו עיני דרכים שאינם ישרים ויעשו מהם רקיעי שוא, רק בדרכיך דרכי התורה הנאמרים באמת, ובזה חייני שלא אגרום מיתה לכמה בני אדם ואמות אני עמהם. וכמ"ש שם בזהר. הקם לעבדך אמרתך שלא אהא לומד ושוכח. וכבר פי' הפ' הזה בס' אבות עולם שלנו על משנת ר"ח בן דוסא אומר כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת (אבות פ"ג יא) ע"ש. העבר חרפתי אשר יגורתי (תהלים קיט, לט), שלא ישאלוני מגויי הארץ וכו' ואהיה בוש לפניהם. וכנגד מ"ש או שאהיה למד ויצה"ר וכו'. אמר לעיל הבינני וכו' ואשמרה בכל לב. שגם היצה"ר יניח לי לשנות, וכן הט לבי אל עדותיך, ואל יטרידני יצרי לומר יפה ת"ת עם ד"א (אבות ב, ב) וכיוצא, וזהו ואל אל בצע. עוד יאמר עם מ"ש פ"ג דנדרים (מא.): כל משכבו הפכת בחליו (תהלים מא, ד). שמשכח תלמודו. ז"ש העבר חרפתי אשר יגורתי, שלא אשכח תלמודי מחמת יסורין וחלאים רעים. כי משפטיך טובים, שיסורין ממרקין עונותיו של אדם (ברכות ה.). הנה תאבתי לפקודיך (תהלים קיט, מ-מב), שרצוני לקיים כל המצות ולכן בצדקתך חייני, כי כיון שאדם מת נעשה חפשי מן המצות (שבת קנא, ב). ועל זה אמר עוד ויבואוני חסדיך ה' וכו'. ואענה חורפי דבר, היינו שמא ישאלוני מגויי הארצות. כי בטחתי בדבריך, שכל מקום שפקרו המינין תשובתן בצידן (סנהדרין לח, ב). ואל תצל מפי דבר אמת עד מאד (תהלים קיט, מג), שלא אטהר את הטמא וכו'. כי למשפטיך יחלתי, שהאלקים יביאני במשפט ואהא בוש לעה"ב. ואדברה בעדותיך וכו' (שם מו), והנמשכים כבר פירשנום בס' אבות עולם פ"ה דאבות על משנת יהודה בן תימא אומר הוי עז כנמר וכו' ע"ש (אבות עולם. פרק ה', משנה כ"ו).
ובזה נבא לביאור הפטרת היום ביחזקאל ל"ו. <b>בן אדם בית ישראל יושבים על אדמתם ויטמאו אותה בדרכם ובעלילותם</b> וכו' (יחזקאל לו, יז). ומבלי שנאריך בקושיות נבאר הפסוקים עם מ"ש בסוף פ' קדושים, ושמרתם את כל חקותי ואת כל משפטי ועשיתם אותם ולא תקיא אתכם הארץ אשר אני מביא אתכם שמה לשבת בה (ויקרא כ, כב). כי 'ושמרתם' זו משנה (תורת כהנים פ' אחרי. ספרי פ' ראה), שהוא העיון, 'ועשיתם' זה המעשה. ז"ש בית ישראל יושבים על אדמתם, שכן בעיון ובמעשה התורה יזכו לישיבת א"י, וזהו 'יושבים על אדמתם' שעל מנת כן ניתנה להם, 'בעבור ישמרו חקיו' זהו המעשה, 'ותורותיו ינצורו' (תהלים קה, מה) זה העיון. א"נ 'ישמרו' כמו 'ושמרתם זו המשנה', ותורותיו ינצורו כנגד המעשה. והם לא עשו כן אלא ויטמאו אותה בדרכם, דהיינו אמונות זרות, שכן הע"א נקראת דרך, כמ"ש ודרך באר שבע (עמוס ח, יד). וכנגד המעשים לא טובים אמר 'ובעלילותם'. ולכן כטומאת הנדה וכו'. שאמרו על זה במדרש (ילקוט שמעוני, יחזקאל ל"ו. רמז שע"ד), מה נדה זו מיטמאה ומיטהרת, כך עתיד הב"ה ליטהר את ישראל. ד"א כטומאת הנדה ולא כטומאת המת, מת בבית אין כ"ג נכנס לשם אבל נדה נכנס עמה בבית, כך אילו נמשלו ישראל לטומאת מת אין השכינה חוזרת עליהם לעולם. אבל בנדה שהכהן עמה בבית ואינו חושש כך השכינה שורה על ישראל אע"פ שהן טמאים, שנאמר השכן אתם בתוך טומאותם (ויקרא טז, טז). ע"כ. לכן נמשלו ישראל לנדה, שכיון שמיטמאה ומיטהרת כך ישראל חוטאים ועושים תשובה ומתכפרים, זהו כנגד המעשה. וגם כנגד האמונות הזרות אין השכינה מסתלקת אע"פ שהם טמאים רק מביא עליהם גלות ויסורין כדי שיחזרו בהן ויטהרו, וכמ"ש השוכן אתם בתוך טומאותם. ובכל מקום שגלו שכינה עמהם (מגלה כט, א), ולכן ואשפוך חמתי עליהם וכו' (יחזקאל לו, יח). ואפיץ אותם בגוים וכו' (שם יט). ויבא אל הגוים אשר באו שם ויחללו את שם קדשי באמור להם עם ה' אלה ומארצו יצאו (שם כ). ואחמול על שם קדשי וכו' (שם כא). בפתיחתא דאיכה רבתי, <b>את מוצא בשעה שגלו ישראל לבין א</b>"<b>ה היה הב"ה מחזר על פתחיהן של א</b>"<b>ה לשמוע מה הן אומרים. ומה היו אומרים אלקיהם של אומה זו פרע מפרעה ומסיסרא ומסנחריב ומכיוצא בהן, וחוזרים ואומרים לעולם נער הוא, כביכול הזקינו הדברים, הה</b>"<b>ד ויבא אל הגוים</b> וכו' (שם כ). <b>לא הוה צריך קרא למימר אלא ויבאו ואת אמר ויבא, אלא כביכול הוא עצמו, ומה היו אומרים אם עם ה' אלה למה מארצו יצאו</b> ע"כ. וקשה תחלה מהו כפל הדברים, שכבר אמר בראשונה 'ומה היו אומרים' ולמה חזר לאומרו. ועוד קשה שתחלה אמר שהיו אומרים 'הזקינו הדברים' דהיינו כלפי מעלה, ואח"כ אמר אם עם ה' אלה וכו'. כלפי ישראל. אמנם שתים הנה קוראותם של א"ה בראותם כי ישראל גלו מעל שלחן אביהם, כי הם אומרים לא ימנע מן החלוקה או שישראל הם עמו ונחלתו של הב"ה או לא. אם הם עמו למה לא יפרע מכל צריהם. אלא ודאי הזקינו הדברים, וא"ת שאין הדבר כן אלא מפני שחטאו לפניו. עכ"ז להיותם עמו וצאן מרעיתו לא היה לו לגרשם מארצו, היה לו ליסרם ביסורין שם אלא ודאי שאינו רוצה בהם. וזהו אם עם ה' אלה למה מארצו יצאו. ולמד לומר כן לפי שתחלה אמר 'ויבא' ל' יחיד, דאלו כלפי ישראל היל"ל ויבאו. אך עדין קשה דאם הוא כלפי מעלה היה לו לומר ואבא, כמ"ש למעלה ואפיץ אותם וכו' (שם יט). וכן אח"כ ואחמול על שם קדשי (שם כא). אלא בא ללמדנו שבהיות ישראל על אדמתם השכינה עמהם בגלוי. אך בהיותם ח"ל השכינה עמהם ודאי אבל בהסתר והצנע, ולכן אמר 'ויבא' בלשון נסתר ונעלם. ומזה נמשך 'ויחללו את שם קדשי' באמרם הזקינו הדברים, כי אינו עושה לישראל נסים בפרסום כאשר עשה לאבותינו, רק לעושה נפלאות לבדו (תהלים קלו, ד), אין בעל הנס מכיר בניסו (נדה לא, א) וכל שכן האחרים (זהר במדבר פ' בלק. דף ר' ע"ב. רבי פנחס הוה אתי (נ"א אזיל) למחמי ברתיה, (נ"א אנתו דרבי שמעון) אמיה דרבי אלעזר דהות במרעא. והוו (נ"א אזלי) עמיה חברייא, והוה רכיב בחמריה. עד דהוה אזיל בארחא, פגע בתרין ערבאי, אמר לון בחקל דא אתער קלא מיומין דעלמא. אמרו ליה מיומין דעלמא לית אנן ידעין. מיומין דילן אנן ידעין, דהא יומא חד הוו אינון לסטין מקפחי ארחין עברין בההוא חקלא ופגעו באינון יודאי ואתו לקפחא לון. ואשתמע (נ"א מרחיק) בהאי חקל קל דחמרא דא דנהק תרי זמני, ואתא שלהובא דאשא בההוא קלא ואוקיד לון. ואשתזיבו אינון יודאי. א"ל ערבאי, ערבאי, במלה דא דקא אמרתון לי תשתזבון יומא דא מלסטין אחרנין דקא מחכן לכו (נ"א בארחא). בכה ר' פנחס אמר מאריה דעלמא רחשא דניסא (נ"א דא) עבדת בגיני, ואשתזבון אינון יודאי ולא ידענא. פתח ואמר לעושה נפלאות גדולות לבדו כי לעולם חסדו (תהלים קלו, ד). כמה טיבו עביד קב"ה עם בני נשא, (נ"א וכמה נסין ארחיש לון בכל יומא,) ולא ידע אלא איהו בלחודוי. בר נש קם בצפרא ושוי רגליה על רישא דחויא דאתי לקטלא ליה, ובר נש שוי רגליה על רישיה וקטיל ליה ולא ידע ביה בר קב"ה בלחודוי, הוי לעושה נפלאות גדולות לבדו. בר נש אזיל בארחא ולסטין מחכאן ליה למקטליה, אתא אחרא דאתייהב כופרא תחותיה והוא אשתזיב. ולא ידע טיבו דעבד ליה קב"ה ונסא דארחיש ליה בר איהו בלחודוי, הוי לעושה נפלאות גדולות לבדו. לבדו עביד וידע. ואחרא לא ידע). ועוד באמור להם לישראל עם ה' אלה. כלומר אם עם ה' אלה למה מארצו יצאו שהם תרי דסתרן אהדדי, כי היה לו ליסרם על חטאתיהם בארצו ממש, כי אם אדם חטא, הארץ מה חטאה, והאדמה תשאה שממה (ישעיה ו, יא). ואחמול על שם קדשי וכו' (יחזקאל לו, כא). וקדשתי את שמי הגדול וכו' (שם כג). תחלה אקדש שמי בעשות לכם נסים נגלים, וז"ש וידעו הגוים כי אני ה' נאם וכו' בהקדשי בכם לעיניכם (מנחת שי. בספר א' קדמון כי נכתב בגליון זה הלשון, היה בהללי בכם ונתקן בהם ע"כ. ואין כן בספרים שלנו, ובמלת לעיניהם יש מחלוקת בין ספרי הדפוס לכ"י. כי ברוב הדפוסים כתוב לעיניכם וברוב כ"י לעיניהם, וכן תרגם יונתן וכן נראה לי עיקר בראיות המסורת וכו'). אך קשה דהיל"ל לעיניהם של האומות כמו שאמר וידעו הגוים. אך זה בא ללמד על חיבתן של ישראל, והוא מה שפירשנו ע"פ או הנסה אלקים וכו' ככל אשר עשה לכם ה' אלקיכם במצרים לעיניך (דברים ד, לד). עם מה שאמרו המלאכים ללוט בשם ה', המלט על נפשך אל תבט אחריך (בראשית יט, יז). אתה חטאת עמהם אינך כדאי לראות בפורענותם ואתה נצול (בראשית רבה פ' נ'). אף כאן בצאת ישראל ממצרים היה הקטרוג מה נשתנו אלו מאלו, מה אלו עע"א וכו' (שמות רבה פ' כ"א.  זהר שמות. פ" תרומה דף ק"ע ע"ב). וזהו לקחת לו גוי מקרב גוי (דברים ד, לד). דכלהו בחדא מחתא מחתינהו, ועכ"ז וירא ישראל את היד הגדולה אשר עשה ה' במצרים (שמות יד, לא). וזהו 'לעיניך' שאעפ"י שחטאת עמהם אתה רואה בפורענותם. ואין זה ח"ו עול בחקו ית', כי כבר אז"ל (ילקוט שמעוני שמות י"ד. פ' בשלח. רמז רל"ד) שהשיב הב"ה למקטרג וכי לדעתם עבדו, והלא מתוך השעבוד ומתוך הטירוף, ואנוס רחמנא פטריה. וכן אמר כאן וידעו הגוים כי אני ה' נאם אדני אלקים. כלומר לא הזקינו הדברים כי אני ה' ככחי אז כן כחי עתה לעשות נקמה בגוים, וזה לעיניכם דווקא, כאשר עשיתי במצרים לעיניך, כי גם בהיותם בגלות העבירום על דת והחטיאום ולא מלבם.
עוד נלע"ד דרך נכון להבין פשט הכתובים עם מאי דגרסי' במדרש חזית ע"פ קול דודי הנה זה בא (שה"ש ב, ח). זה מלך המשיח, בשעה שהוא אומר לישראל בחדש הזה אתם נגאלים, א"ל האיך אנו נגאלין, ולא כבר נשבע הב"ה שהוא משעבדנו בשבעים אומות, והוא משיבן שתי תשובות ואומר להם, א' מכם גולה לברבריא דומה כמו שגליתם כלכם. ולא עוד אלא שהמלכות הזאת מכתבת טרוניא מכל העולם, כותי בא ומשעבד בכם כגון ששעבדה בהם כל אומותם וכאילו נשתעבדתם בשבעים אומות ע"כ. ז"ש ואפיץ אותם בגוים. ומשם ויזרו בארצות, כלומר מעצמם איש א' גולה לברבריא, וזהו ויבא אל הגוים אשר באו שם, כלומר אותו יחיד גולה למקום א' ודומה כמו שבאו שם כל ישראל, וכן כותי בא ומשעבד בכם וכו'. ולכן באחרית הימים ולקחתי אתכם מן הגוים (יחזקאל לו, כד), היינו לכל יחיד ויחיד שגלה בעצמו. וקבצתי אתכם מכל הארצות, היינו לכללות ישראל, והבאתי אתכם אל אדמתכם, כדי שיכירו וידעו כי אתם עמי והחטא גרם שיצאתם משם, כי עתה תשובו אל אדמתכם ממש. שעתה יתקיים וירישתה וישבת בה (דברים כו, א). וזרקתי עליכם מים טהורים (יחזקאל לו, כה). הם מי התורה, ואז מכל טומאותיכם היינו המעשים רעים, שמטמאים אתכם. ומכל גלוליכם, הם האמונות הזרות שחשבתם לעבוד ע"א דכתיב בה למען תפוש את ישראל בלבם (יחזקאל יד, ה). אטהר אתכם (יחזקאל לו, כה). ופתח במאי דסליק, ונתתי לכם לב חדש וכו' (שם כו). דהיינו להאמין בי ובתורתי. והסירותי את לב האבן מבשרכם שגרם לכם לעבוד שם עץ ואבן, ונתתי לכם לב בשר. כמו שבא בתרגום, ואתן לכון לב דחיל קדמי למעבד רעותי. וכנגד המעשים ואת רוחי אתן בקרבכם. ועשיתי את אשר בחקי תלכו (שם כז). וקשה שהרי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (מגלה כה, א). אך יובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות גרושין ז"ל, שהאדם רוצה להיות מישראל ולעשות כל המצות ולהתרחק מן העבירות אלא שיצרו הוא שתוקפו, וכיון שהוכה עד שתשש כחו כבר עשה לרצונו וכו'. ז"ש ועשיתי את אשר בחקי תלכו, שתחזרו לדעתכם ותכירו כי מתחלה טעיתם בחשבונותיכם ותשובו לתוכחתי, ובזה וישבתם בארץ אשר נתתי לאבותיכם, שלא תגלו עוד. והתרגום של פ' וזרקתי עליכם (יחזקאל לו, כה) כך הוא. ואשבוק לחוביכון כמה דמדכן במי אדיותא ובקטם תורתא דחטאתא. וכן פי' רש"י ז"ל (מים טהורים. אכפר עליכם ואעביר טומאותיכם בהזית מי חטאת המעבירין טומאת המת). וזה כי בצאת ישראל ממצרים היו שקועים בטומאת מצרים, בין באמונות כוזבות בין במעשיהם הרעים. כמ"ש כמעשה ארץ מצרים וכו' (ויקרא יח, ג). אלו המעשים, ובחקותיהם לא תלכו להאמין בדעות נפסדות. וכמ"ש שם ביחזקאל כ'. ואומר אליהם איש שקוצי עיניו השליכו ובגלולי מצרים אל תטמאו (יחזקאל כ, ז). ועל כן נתן להם שתי מצות דם פסח ודם מילה, שהפסח בא לטהרם מע"א, משכו ידיכם מע"א (שמות רבה פ' ט"ז), שגם הם היו עובדים לשה, וקחו לכם צאן של מצוה כמ"ש במקומו (ח"ג דרוש י"ד). ודם מילה שהיא ראשונה לכל המצות ומעשים טובים, ותכף בצאתם ממצרים שם שם לו חק ומשפט (שמות טו, כה), זו פרה אדומה (רש"י) שיש בה מי חטאת ואפר חטאת, שהמים כנגד מי התורה המסירה כל הדעות הכוזבות ומודיעה לאדם אמת ואמונה להאמין בה' ובתורתו. והאפר לשרוף היצה"ר למען אשר לא יחטא עוד במעשים אשר לא יעשו רק ילך בדרכי יושר. ולכן תקנו חז"ל לומר בשבת זו הפרשה הזאת, <b>זאת חקת התורה אשר צוה ה' לאמר </b>(במדבר יט, ב). דקשה מאי 'לאמר' שכבר התחיל וידבר ה' אל משה ואל אהרן לאמר (שם א). אך הרי זה רמז הרומז כי בכל שנה ושנה נשלמה פרים שפתינו לומר פ' זו קודם הפסח, מהטעם שכתוב בירושלמי (ירושלמי מגלה פ"ג הלכה ה'. דף כה, ב), הביאו הרי"ף ז"ל בפ' בני העיר (מגלה קלו, ב) ז"ל, <b>ר' אבא בשם ר' חייא בר אשי אמר אין מפסיקין בין פורים לפרה. ר' לוי אמר אין מפסיקין בין פרה להחדש, ובדין הוא שיקדים החדש לפרה, שבא' בניסן הוקם המשכן, ובשני ימים בניסן נשרפה הפרה, ולמה הקדימוה מפני שהיא טהרתן של ישראל</b> ע"כ. ונלע"ד הטעם כי הנה ב"פ פר"ה גי' יצ"ר ר"ע, לרמוז כי חציו ישרף באש התורה, כמ"ש (סוכה נב, ב), אם פגע מנוול זה משכהו לבה"מ. אמנם חציו מוכרח לקיים, שאלולי יצה"ר אין אדם בונה בית ולא נושא אשה (ב"ר ט, ז). ולכן אין שורפין אלא אחת, כדתנן בפ"ג דפרה (משנה ז'). והנה בפורים אנו נותנין כח ליצה"ר במאכל ומשתה ויום טוב, ואעפ"י שהיא שמחה של מצוה עכ"ז אין אדם מורד אלא מתוך אכילה ושתיה (ספרי דברים י"א. פ' עקב. ד"ה ונתתי עשב בשדך לבהמתך (דברים יא, טו). ילקוט דברים, סי' תתקמ"א). בעבור זה אין מפסיקין בין פורים לפרה, שלא יתפתה ביינו. רק יעסוק בתורת פרה, לשרוף באש כל הדעות זרות שאפשר שיבאו מצד היצה"ר במאכל ומשתה. וכמו כן אין מפסיקין בין פרה להחדש שבו מזכירין מצות הפסח וביעור חמץ ושאור שבעיסה המפתה לאדם לעשות מעשים אשר לא יעשו, כי בזכות אלה המצות יגאלנו הב"ה כשם שעשה לאבותינו את כל הנסים ההם. וגם אנחנו נהיה לו לעבדים, כי בניסן נגאלו ובניסן עתידין להגאל (ראש השנה יא, ב). נשאר לנו לבאר מה טעם אז"ל (ילקוט פ' חקת רמז תשנ"ט. תנחומא פ' חקת אות ח') שהפרה באה לכפר על מעשה העגל. שהלא ראינו כי העובדים לעגל נדונו בכמה דינים, כמ"ש ביומא פ"ו (סו, ב), עדים והתראה בסייף, לא עדים ולא התראה בהדרוקן, עדים ולא התראה במגפה. וא"כ אם נרצה עונם בפרה למה נענשו, ולע"א שכתוב (סנהדרין קב, א) וביום פקדי ופקדתי עליהם חטאתם (שמות לב, לד). אך יובן עם ההקדמה הנפלאה מהאר"י זלה"ה שכתבנו במקומות אחרים, כי בעונות במזיד הבנים ישאו בעון אביהם. אך החטאים בשוגג בן לא ישא בשביל חטא האב כי רק הוא לבדו יענש. ופי' הוא ז"ל על זה, כי בחטאינו ובעונות אבותינו וכו' (דניאל ט, טז). ולכן אמר יחזקאל הנפש החוטאת היא תמות (יחזקאל יח, ד-כ). היא דווקא ולא בניה. והנה במעשה העגל חטא ישראל בשוגג, וכמ"ש בזהר פ' תשא קצ"א ב'. אלא סגיאין הוו מישראל דאשתתפו בהדייהו בלבא. אך הע"ר הם הם שאמרו קום עשה לנו אלקים וכו' (שמות לב, א). ולכן עליהם נאמר קום רד (מהר מזה) כי שחת עמך וכו' סרו מהר וכו' (דברים ט, יב). אך על ישראל אמר אנא חטא העם הזה חטאה גדולה (שמות לב, לא). הנה כי כן אותם שעוו ופשעו בעשיית העגל צוה לבני לוי, שימו איש חרבו על יריכו וכו' (שם כז). ויפול מן העם ביום ההוא כשלשת אלפי איש (שם כח). ויגוף ה' את העם וכו' (שם לה). שאין העם אלא ע"ר (זהר שמות לפ' בשלח. דף מ"ה ע"ב. ויסב אלהים את העם דרך המדבר ים סוף (שמות יג, יח). ר' יהודה אמר מאי שנא כד הוו ישראל במצרים דכתיב שלח את עמי (שמות ה, א). כי אם מאן אתה לשלח את עמי (שמות ט, ב). בני בכורי ישראל (שמות ד, כב). ובההוא זמנא לא הוו גזירין ולא אתקשרו ביה כדקא יאות. והכא דהוו גזירין ועבדו פסחא ואתקשרו ביה קרי לון את העם (שמות יג). אלא בגין ההוא ערב רב דאתדבקו בהו ואתערבו בהדייהו קרי לון את העם סתם. כמה דאת אמר, ויגוף ה' את העם על אשר עשו את העגל (שמות לב, לה). ויקהל העם על אהרן (שמות לב, א). וירא העם כי בשש משה (שם). וכן כלהו), ולכן אמר וביום פקדי ופקדתי עליהם חטאתם. 'עליהם' דווקא דהיינו במרגלים 'חטאתם' בשוגג, אך העון במזיד גם הבנים ימקו בעונם כשאוחזים מעשה אבותיהם בידיהם. ולכן הפרה נקראת חטאת שמכפרת דוקא על השוגג, ולכן איתא בילקוט פ' חקת (ילקוט פ' חקת. רמז תשנ"ט), <b>מפני מה כל הקרבנות באים זכרים והיא נקבה, א</b>"<b>ר איבו משל לבן שפחה שטנף פלטין של מלך, אמר המלך תבא אמו ותקנח הצואה. כך אמר הב"ה תבא פרה ותכפר על מעשה העגל</b> ע"כ. הקשה בכח שהרי תנן בפ"ב דתמורה (תמורה פ"ב, משנה א'), קרבנות הצבור אין באים אלא זכרים. ולכן הביא המשל לבן שפחה, הם הערב רב שהיו עבדים לישראל, וטנף פלטין של מלך ע"י העגל שהיא ע"א, צא תאמר לו (ישעיה ל, כב), וגרמו לישראל שהם פלטין של מלך, שהשכינה שרויה בתוכם. אמר המלך תבא אמו היא הפרה ותקנח הצואה, קינוח בלבד לכפר על השוגג, אך על המזיד אין לך פקודה שאין בה זכר לעון העגל כדבריהם ז"ל (סנהדרין קב, א).
ובשמות רבה סוף פ' כ"ז יש מאמר לענייננו ז"ל, <b>דבר אחר שמעו דבר ה' </b>(ירמיה ב, ד). <b>משל למלך שאמר לעבדיו שמרו לי שני כוסות הללו, א"ל הוי זהיר בהם. עד שהוא נכנס לפלטין היה עגל אחד שרוי על פתח הפלטין, נגח העבד ונשבר א' מהם, והיה העבד עומד ומרתת לפני המלך. אמר למה אתה מרתת, א</b>"<b>ל שנגחני עגל ושיבר א' מב' הכוסות, א</b>"<b>ל המלך א"כ דע והזהר בשני. כך אמר הב"ה שני כוסות מזגתם בסיני נעשה ונשמע, שברתם נעשה עשיתם לפני עגל הזהרו בנשמע, הוי שמעו דבר ה' בית יעקב</b> ע"כ. ויש במ' הזה כמה דקדוקים. תחלה התחיל בלשון רבים שאמר 'לעבדיו', ואח"כ אמר ל' יחיד 'הוי זהיר בהם'. עוד למה הוצרך למשל. ועוד בנמשל שאמר 'שברתם נעשה הזהרו בנשמע', והלא שברו גם הנשמע, ששמעו בסיני אנכי ולא יהיה לך ועשו העגל. ועוד קשה שהרי גם בנעשה צריך ליזהר מכאן ואילך, שאעפ"י שעשו עגל לא בשביל זה פטורים מהנעשה, כי מכאן ואילך צריך ליזהר בו ג"כ. אמנם צריך להבין תחלה שני מאמרים שנראים סותרים זה את זה. הא' בדברים רבה פ' עקב (דברים רבה פ' ג'), <b>ד"א שמע ישראל </b>(דברים ו, ד)<b>. לה"ד למלך שקדש מטרונא בשתי מרגליות, אבדה אחת מהן, א"ל המלך איבדת אחת שמרי את השנייה, כך קדש הב"ה את ישראל בנעשה ונשמע, איבדו את נעשה שעשו את העגל, א"ל משה איבדתן נעשה שמרו נשמע, הוי שמע ישראל</b>. וקשה שהרי ישראל הם הם שאמרו נעשה ונשמע, ואיך יאמר שקדשם באלו. ובילקוט ירמיה ב' (ילקוט ירמיה ב'. רמז רס"ה) ז"ל, <b>משל למלך שארס אשה בת אבות ואמר לשושבינה מה מכנסת לי, א"ל שתי מרגליות מעולות שאין להם דמים, וראה אותם, משנטלה הלכה למרחץ ואיבדה אחת והיתה מתביישת לבא אצל בעלה, שמע המלך ואמר לה איבדת אחת שמרי את השנייה ואין כלום רע. כך כשעמדו ישראל על הר סיני לקבל את התורה הכניסו להב"ה עשייה ושמיעה, שנאמר כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע </b>(שמות כד, ז). <b>אמר הב"ה איבדתן נעשה קיימו נשמע, שמעו דבר ה' </b>(ירמיה ב, ד) ע"כ. פעמים שלש גברה הקושיא הנ"ל שהרי גם נעשה צריך לקיים. אך לבאר הב' מאמרים אלה שלא יהיו סותרים זה את זה. נקדים מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהלכות אישות ז"ל, אמרה לו הילך דינר זה מתנה ואתקדש לך, ולקחו ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאה זו שקבלתי ממך מתנה, אם אדם חשוב הוא הרי זו מקודשת, שהנאה יש לה בהיותו נהנה ממנה ובהנאה זו הקנית עצמה לו עכ"ל. הנה כי כן שפיר קאמר 'למלך שקדש מטרונא בשתי מרגליות' שהן נעשה ונשמע שאמרו ישראל, וקבל הב"ה מידם שתי מרגליות אלה ובהנאה זו נתקדשו לו, כי להיותו מלך הנאה יש לה בהיותו נהנה ממנה, ולכן שפיר קאמר במ' הילקוט 'מה מכנסת לי' כי היא נתנה והוא אמר הרי את מקודשת לי בהנאה זו שקבלתי ממך מתנה, וכן ישראל אמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע (שמות כד, ז), ובזה קדשם הב"ה שא"ל למשה לך אל העם וקדשתם היום ומחר (שמות יט, י). והנה המ' הראשון דשמות רבה ק"ל בכתוב שמעו דבר ה' בית יעקב וכל משפחות בית ישראל. דמאי כולי האי 'בית יעקב ובית ישראל'. ועוד דקאמר שמעו והלא גם העשייה צריך כי המצות תלויות במעשה ג"כ. לכן הוצרך למשל. והתחיל בלשון רבים, משל למלך שאמר לעבדיו, ואע"ג דבעל יפה תאר כתב, ה"ג משל למלך שאמר לעבדו. מפני שלחצו הדוחק של שינוי לשון, עכ"ז הנה מקום אתי להניח הגרסא כמות שהיא. כי הנה צוה הב"ה בסיני אנכי ולא יהיה לך והצווי היה גם לערב רב, שכן כתוב כה תאמר לבית יעקב ותגד לבני ישראל (שם ג). ופירשו במדרש, לבית יעקב אלו הגרים, ותגד לבני ישראל ממש. ואליהם אמר אתם ראיתם וכו' (שמות יט, ד). ועתה אם שמוע תשמעו בקולי היא השמיעה. ושמרתם את בריתי הוא המעשה. והייתם לי סגולה מכל העמים כלפי הע"ר שהיו מעם אחר ובשמור התורה יהיו לו סגולה מכל שאר העמים, כי לי כל הארץ (שם ה). ורחמיו על כל מעשיו (תהלים קמה, ט). והשתא אתי שפיר 'ואתם תהיו לי' (שמות יט, ו) כלפי ישראל, שאתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש, ולכן חזר ואמר 'אלה הדברים אשר תדבר אל בני ישראל'. כי הראשונים היו לערב רב. הנה כי כן שפיר קאמר 'למלך שאמר לעבדיו' ל' רבים, לפי שלישראל ולע"ר מדבר. ולכלם אמר 'שמרו לי שני כוסות הללו' והיו דיאטריטא. כ"כ בשמות רבה (שמות רבה פ' כ"ז). ופי' הערוך, כלי זכוכית חשוב מאד. והכונה עם מ"ש פ"ב דחגיגה (טו, א), לא יערכנה זהב וזכוכית (איוב כח, יז). אלו ד"ת שקשים לקנותם ככלי זהב ונוחין לאבדן ככלי זכוכית. והתורה נמשלה למים ויין כנודע, והכלים שבהם מונחים הם הכוסות כנגד נעשה ונשמע שבהם תלוי שמירת התורה ומצותיה. וחזר ואמר לשון יחיד הוי זהיר בהם, כי זהו לישראל שצריכין זירוז ביותר, כי להם לבדם ניתנה האר"ש של התורה אע"פ שיתוספו עליהם גרים. עד שהוא נכנס לפלטין, שר"ל כשהיו עדין על הר סיני לקבל לוחות ראשונות, כמ"ש עד שהמלך במסיבו (שה"ש א, יב). היה עגל א' שרוי על פתח הפלטין. ויובן זה עם מ"ש ז"ל בשמות רבה פ' מ"ב. ראה ראיתי (שמות ג, ז). אמר הב"ה למשה אתה רואה ראייה אחת ואני רואה שתי ראיות, רואה אתה אותם באים לסיני ומקבלים תורתי ואני רואה אותם שאחר שאבא לסיני ליתן להם את התורה ואני חוזר בטטראמולין שלי שהם מתבוננים בי ושומטים א' מהם ומכעיסים אותי בו, שנאמר ופני שור מהשמאל לארבעתן (יחזקאל א, י). והם מכעיסים אותי בו, שנאמר וימירו את כבודם וכו' (תהלים קו, כ). וודאי שזה חוזר על הע"ר שעלתה טינא בלבם לבקש פני שור שבמרכבה כאשר פי' במ"א (ח"א דרוש כ"ג לפ' תשא והפטרה). ובזה מדויק היה עגל א' שרוי על פתח הפלטין. ובזה נגח העבד ונשבר א' מהם, עשו להם עגל מסכה (שמות לב, ח). וסגיאין מישראל דאשתתפו בהדייהו בלבא. ולכן בעשרת הדברות כתוב לא יהיה לך אלקים אחרים על פני (שמות כ, ב), מדבר בישראל כי הם לא עשאוהו רק שנמשכו אחריו. ואח"כ אמר לא תעשה לך וכו' (שם ג). שמדבר בע"ר שעברו על העשייה. והיה העבד עומד ומרתת לפני המלך, פחדו בציון חטאים (ישעיה לג, יד). כך אמר הב"ה שני כוסות מזגתם בסיני, שאמרתם נעשה ונשמע. שברתם נעשה עשיתם לפני עגל, דייק בדבריו לומר 'עשיתם לפני' כלפי מ"ש בב"מ פ"ד (נט, א), א"ר אבהו שלשה אין הפרגוד ננעל בפניהם אונאה וגזל וע"א, דכתיב העם המכעיסים אותי (לפני) [על פני] תמיד (ישעיה סה, ג). ופי' רש"י אינו ננעל להפסיק ראייתן מן המקום אלא תמיד רואה אותם עד שיפרע. ועוד יאמר 'לפני' כלומר בלב שאינו גלוי אלא לפני, כי בוחן לבות וכליות אלקים צדיק (תהלים ז, י). ובע"א כתיב (קדושין מ, א) למען תפוס את [בית] ישראל בלבם (יחזקאל יד, ה). וכמ"ש בזהר (זהר שמות, פ' תשא דף קצ"ב ע"א) דאשתתפו בהדייהו בלבא. ומ"ש 'שיברתם נעשה' היינו לפי שהקדימו נעשה לנשמע רז שמה"ש משתמשין בו (שבת פח, א), והכונה כמו שפירשנו במקומו דשרי ליה לאיניש לנדור כדי לזרוזי נפשיה (נדרים ח, א), ולכן הקדימו נעשה לחייב את עצמם לעשות רצונו ית' ואח"כ נשמע, וזהו בדיוק שלא אמר 'בטלתם' נעשה רק 'שברתם' נעשה, דהיינו שעתה הראיתם עצמכם שלא להקדימו ובזה נשבר אותו הסוד שמה"ש משתמשים בו ונחלש כחו, ולכן שמרו את נשמע, כי בהקדים נעשה הוי נדר גדול לשמוע ד"ת, אך עתה ששברתם את המעשה צריך להזהר מאד בנשמע, שלא יחטיא אתכם גם באמונות זרות. שמעו ותחי נפשכם. ושם בשמות רבה סמוך למ' זה אמרו ז"ל, שמעו ותחי נפשכם (ישעיה נה, ג). אם יפול אדם מראש הגג כל גופו לוקה, והרופא נכנס אצלו ונותן לו רטיה בראשו וכן בידיו וכן ברגליו ובכל איבריו נמצא כלו רטיות, אני איני כן אלא רמ"ח איברים באדם הזה והאזן א' מהם וכל הגוף מלוכלך בעבירות והאזן שומעת וכל הגוף מקבל חיים ע"כ. עוד זה מדבר כאותו שאמרו בקדושין פ"א (מ, ב), תלמוד גדול שמביא לידי מעשה. ופי' במקומו (אבות עולם פרק ג', משנה כ"א) שר"ל שבעת שלומד איזה מצוה נותן אל לבו מתי תבא לידי ואקיימנה, וא"כ מי שהוא מלא עבירות ואינו יכול לעשות תשובה פרטית לכל א', כשהוא לומד על מנת לעשות הוא מקיים כל התורה. ועל זה נאמר שמעו ותחי נפשכם. הוי שמעו דבר ה' בית יעקב אלו הגרים, וכל משפחות בית ישראל הם ישראל ממש, שלכלם נתן הנביא ארוכה ומרפא, לשמוע בקולו ולדבקה בו. ובילקוט פי' יותר, ואמרו שמרו את נשמע כאלו שמרתם שניהם. כי בשמירת התורה לשמוע אותה ולהגות בה ע"מ לעשות מקיים שניהם נשמע ונעשה. ועל כן אמר הכתוב ויאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אלקיך וכו' והאזנת למצותיו (שמות טו, כו). הוא הנשמע. ושמרת כל חקיו, הוא המעשה. והכל תלוי בנשמע, ובזה כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאך. ברטייה אחת אני רופא כל תחלואיך. שמעו ותחי נפשכם. ובזה נבאר מה ששנינו בפ"ו דנדה (נא, ב), כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר, ויש שיש לו סנפיר ואין לו קשקשת. דאיתא בפ"ק דע"א (ג, ב), א' רב יהודה א' שמואל מ"ד ותעשה אדם כדגי הים (חבקוק א, יד). למה נמשלו בני אדם לדגי הים, לומר לך מה דגים של ים כיון שעולים ליבשה מיד מתים אף בני אדם כיון שפורשים מן התורה ומן המצות מיד מתים ע"כ. וידענו שהצדיקים מתגלגלים בדגים, שלכן מצוה לאכול בשבת דגים (מגלה עמוקות אופן נ"ב. כנפי יונה ח"ב, סי' ק"ד). והאדם אין לו שלימות כי אם בתורה ומצות. לפיכך סימני טהרה של הדגים הם סנפיר וקשקשת, כי הסנפיר הם המצות, כמ"ש בפי"ט דשבת (קל, א), מה יונה זו כנפיה מגינות עליה אף ישראל מצות מגינות עליהם. כי המצות יעלו אבר כנשרים לעוף בשמים, והקשקשת היא התורה, שהיא כקשת המורה חצים להכות האויבים, כך התורה היא המכנעת אויבי ישראל, ומלת קשקשת היא רומזת לזה, כי הקש שהוא עשו יוכנע עם הקשת שהיא התורה. ולפי זה כל מי שיש לו תורה בודאי יש לו מצות, כי בלמדו בתורה ילמוד לעשות מצות ומ"ט, שהרי אין בור ירא חטא וכו' (אבות ב, ו). ויש שיש לו סנפיר שהם המצות ואין לו קשקשת שאינו חכם בתורה. ואתי שפיר בזה מאי דאיתא בפ"ג דחולין (סו, ב), ולכתוב רחמנא קשקשים ולא בעי סנפיר. א"ר אבהו וכן תנא דבי ר' ישמעאל יגדיל תורה ויאדיר (ישעיה מב, כא). דהיינו יגדיל תורה ויאדיר במצות, דלהכי כתב רחמנא לשתיהם לרמוז שצריך אדם לעסוק בתורה ובמצות.
נחזור לעניננו כי שתים הן בעוכריו של אדם, מחשבות זרות ומעשים רעים. ולכן יש בפרשתנו תקון לכלם בענין הקרבנות, כי העולה היא תקון המחשבות, וכמ"ש בזהר פ' זו כ"ז א'. זאת תורת העולה (ויקרא ו, ב). דא מחשבה רעה דאיהי סלקא על רעותא דב"נ לאסטאה ליה מאורח קשוט, בעי לאוקדא לה בנורא וכו'. וכל זה רמוז בראש הפ' שיש בפסוקים ההם כפל ענין, ואש המזבח תוקד בו (ויקרא ו, ב). וחזר ואמר והאש על המזבח תוקד בו לא תכבה (שם ה). ועוד אש תמיד תוקד וכו' (שם ו). ומה אלה הדברים כפולים. אמנם כבר פירשנו בכמה מקומות מ' ז"ל (ברכות ה, א), לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר וכו'. אלה הם הדברים שדברה תורה, להורות לאדם את הדרך ילך בה לבער יצה"ר מקרבו. תחלה זאת תורת העולה כשרוח עועים עולה עליו כן ירגיז יצ"ט על יצה"ר, שיעשה מצות ומעשים טובים, ובזה היא העולה שיצר טוב יעלה על יצר הרע וישרוף אותו על מוקדה על המזבח כל הלילה, העולם הזה שדומה ללילה עד הבקר שהוא העולם הבא, שאז שם ינוחו יגיעי כח, שפסק כחו של יצר הרע, וזהו ואש המזבח תוקד בו ביצר הרע לשורפו באש. אי אזיל מוטב ואם לאו והאש על המזבח תוקד בו, זהו שיעסוק בתורה, הלא כה דברי כאש (ירמיה כג, כט), וכאן נאמר לא תכבה לפי שאין עבירה מכבה תורה (סוטה כא, א), ובער עליה הכהן עצים (ויקרא ו, ה), אלו שני גזרי עצים שמוסיף בבקר ובערב, והוא מ"ש (ברכות ה, א) יקרא ק"ש ב' פעמים ביום, 'עצים' מיעוט רבים שנים. אי אזיל מוטב ואם לאו יזכור לו יום המיתה, וזהו אש תמיד, כי תמי"ד עם הכולל גי' מית"ה. א"נ תמיד עם א' של אש הרי מיתה. ועוד שצריך תמיד לזכור יום המיתה כי בזה ישפיל זדונו וגאונו. ובמס' בפ' זו, <b>והאש ג'</b>. <b>והאש על המזבח תוקד בו </b>(ויקרא ו, ה). <b>והאש ירדה מן השמים </b>(דה"ב ז, א). <b>מהאש יצאו והאש תאכלם </b>(יחזקאל טו, ז). שכבר פירשנו שהאש היא התורה שהיא תבלין ליצה"ר (קדושין ל, ב) להשתמש ממנו לשם שמים, לישא אשא ולהוליד בנים וכיוצא, והיא התורה שירדה מן השמים. ואם לאו נדונין בגהינם, מהאש יצאו והאש תאכלם (יחזקאל טו, ז), כלומר כשיצאו מן האש שאינם רוצים לעסוק בתורה אז ואש הגהינם תאכלם. וכמ"ש בב"ב פ"ה (עט, א), כל הפורש מד"ת אש אוכלתו, שנאמר מהאש יצאו וכו' (יחזקאל טו, ז). גם אלו רומזים לג' יסודות מציאות השם תורה מן השמים, ושכר ועונש. כי הקרבנות מורים על מציאות השם, שלכן אמרו כל מקום שאמור קרבן אמור ביו"ד ה"א (מנחות קי, א). והאש ירדה מן השמים זו תורה מן השמים. מהאש יצאו וכו'. זו אשה של גהינם להעניש את הרשעים הפורשים מן התורה וליתן שכר טוב לצדיקים המחזיקים בה. הרי אלו טעמים מספיקים לחבור שתי הפרשיות האלה. ולכן אמרו במדרש במדבר רבה פ' י"ט. <b>אמר שלמה על כל אלה עמדתי ופרשה של פרה אדומה חקרתי ושאלתי ופשפשתי, אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני </b>(קהלת ז, כג) ע"כ. וקשה שהרי כמה רמזים וכמה טעמים נאמרו בפרה אדומה. אלא ודאי שזה נאמר על הסוד שלא נגלה לאדם אחר כי אם למשה, ז"ש שהע"ה כל זה נסיתי בחכמה. שעל כל התורה כלה עמד. אך בפ' פרה (אדומה) חקרתי כנגד הפשט, ושאלתי כנגד הרמז, ופשפשתי כנגד הדרש, אך בהגיעי לבקש הסוד אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני דוקא כי למשה נגלית בודאי. וכמו שהובא עוד שם. <b>ויקחו אליך פרה אדומה </b>(במדבר יט, ב)<b>. א</b>"<b>ר יוסי בר חנינא א</b>"<b>ל הב"ה למשה לך אני מגלה טעם פרה אבל לאחר חקה.</b> דקשה מאי לאחר דהיל"ל לאחרים. אלא ודאי שעל שלמה מדבר שאע"פ שכתוב בו ויחכם מכל האדם (מ"א ה, יא). סוד הפרה לא נגלה אליו כנז'. א"נ לאחר זה אהרן שאע"פ שכתוב וידבר ה' אל משה ואל אהרן (במדבר יט, א). עכ"ז סוד הפרה לא נגלה אלא למשה. והטעם כי אלולי חטאו בעגל היו מקבלים לוחות ראשונות, ששם היה כתוב כל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש בתורה. וכשנשברו הלוחות ראשונות נגזרה גזרה על ישראל שילמדו תורה בטורח גדול ככתוב אצלנו במקומו, ולכן הפרה שבאה לכפר על העגל אין טעמה נודע אלא למשה שקבל את הלוחות ואח"כ שיברם. אך למי שהיה לו עסק בעגל כאהרן קדוש ה', שאע"פ שכל כונתו היתה לשמים עם כל זה כתוב אשר עשה אהרן (שמות לב, לה). ולכן טעם הפרה נעלם ממנו ג"כ, ולכן אמרו בפסיקתא פ' חקת, ויקחו אליך וכו' (במדבר יט, ב). רמז שכל פרות כלות ושלו קיימת, לפי שהיו צריכים ליתן בכל פרה מאותה של משה כי לו לבדו נגלה רז זה. אבל לעתיד יתגלה לכל טעמה. ולא תהיה עוד נעלמה. והכל ידעו את מקומה. הרחמן יפתח לנו שערי חכמה. ויוציא לאור כל תעלומה. ב"ב אכי"ר. בילא"ו.
~ דרוש ס''א לפרשת שמיני והחדש והפטרה
<b>ויאמר משה זה הדבר אשר צוה ה' תעשו וירא אליכם כבוד ה' (ויקרא ט, ו).</b>
<b>במדרש (ילקוט ויקרא ט'. רמז תקכ"א), זה הדבר אשר צוה ה' תעשו. אמר להם משה לישראל. אותו יצר הרע העבירו מלבכם ותהיו כלכם ביראה אחת ובעצה אחת לשרת לפני המקום. כשם שהוא יחידי בעולם כך תהא עבודתכם מיוחדת לפניו, שנאמר ומלתם את ערלת לבבכם (דברים י, טז). מפני מה כי ה' אלקיכם הוא אלקי האלקים ואדוני האדונים (שם יז). עשיתם כן וירא אליכם כבוד ה' ע"כ.</b>
<b>יתקיים הבניין והבית הבנוי</b> על יסודות חזקים לא ימוטו לעולם. אשר על כן כתוב במלכים א' ה'. <b>ויצו המלך ויסיעו אבנים גדולות אבנים יקרות ליסד הבית אבני גזית</b>. וקשה דאם אבני גזית קאי איסודות היה לו לומר אבני גזית ליסד הבית. ועוד דסגי שיאמר אבנים גדולות אבני גזית, וכמ"ש בסי' ז'. כל אלה אבנים יקרות כמדת גזית. דקאי על גדלן, אך להיות ששהע"ה רצה לבנות הבית באבני גזית שהם כבדות הרבה. לכן הוצרך לעשות היסודות גדולות הרבה כדי שיסבלו כובד הבנין, ולכן ויצו המלך ויסיעו אבנים גדולות אבנים יקרות כדי ליסד הבית שהיה מאבני גזית. וראיה לדברי שהרי בסי' ז' כתוב, ומיוסד אבנים יקרות אבנים גדולות אבני עשר אמות ואבני שמנה אמות. ומלמעלה אבנים יקרות כמדות גזית. ופרש"י ז"ל והיסוד שבתוך הקרקע היה של אבנים גדולות יותר ממדות גזית וכו'. ומזה למדנו כי צריך שיהיו היסודות חזקים כדי לבנות עליהם בנין חזק וכבד. ולהפך מזה כשהיסודות אינן חזקים הבנין נופל, והוא מ"ש באיוב ד', אף שוכני בתי חומר אשר בעפר יסודם וכו'. ופירש על זה בזהר חדש דף כ"ז א' ז"ל: בנינא דאתבני מחומר קיומא אית ליה, אבל עפר ממש לא יכול לאתקיימא, והואיל וההוא בניינא בטינא הוא ויתחזי לקיומא, מאי חזי לי' ליסודא, כד"א אבנים גדולות אבנים יקרות ליסד הבית. אבל לאו הכי בנינא תקיפא, הוא בקיומא דטינא, ויסודא הוא עפרא בגין דלא ליהוי בקיומא, הה"ד אף שוכני בתי חומר אשר בעפר יסודם, שאינו של קיום עכ"ל. וזה מדבר על גוף האדם שמחומר קורץ ויסודו מעפר, אשר על כן פתע ישבר ואין מרפא, מבקר לערב יוכתו וכו' (איוב ד, כ). והנה ברא אלקים את העולם על ג' יסודות חזקים כראי מוצק, הלא הם תורה ועבודה וג"ח, כמו שכבר פירשנו במשנה ב' פ"א דאבות: על שלשה דברים העולם עומד. ע"ש בספר אבות עולם שלנו. אך עתה נבאר מאמרם ז"ל בויקרא רבה ריש פ' י"א ז"ל: ר' ירמיה בר אלעאי פתר קריא בבריאתו של עולם. חכמות בנתה ביתה, זה הב"ה דכתיב ביה ה' בחכמה יסד ארץ חצבה עמודיה שבעה אלו שבעת ימי בראשית. טבחה טבחה, ויאמר אלקים תוצא הארץ. מסכה יינה, ויאמר אלקים יקוו המים. אף ערכה שלחנה, ויאמר אלקים תדשא הארץ דשא. שלחה נערותיה תקרא, זה אדם וחוה. על גפי מרומי קרת, שהטיסן הב"ה וקרא אותן אלוקות, הה"ד והייתם כאלקים. אחר כל השבח הזה מי פתי יסור הנה. הן הניחו דעתו של הב"ה והלכו אחר דעתו של נחש, בשביל כך חסר לב אמרה לו כי עפר אתה ואל עפר תשוב. בר קפרא פתר קריא בתורה וכו'. ר' אבא בר כהנא פתר קריא באהל מועד וכו'. אלא איפוא הם הג' יסודות שעליהם נברא העולם, והתחיל בג"ח שנאמר אמרתי עולם חסד יבנה, כמו שנבאר. אך להבין אמרי בינה, צריך לדקדק במ' למה קרא להב"ה חכמות ומביא ראיה ה' בחכמה יסד ארץ. ועוד שפי' טבחה טבחה. תוצא הארץ. שהיא בריאת יום ששי ואח"כ מסכה יינה. יקוו המים, דלא דכר שמיה דיין שם, ועוד מביא ראיה שקרא אותן אלוקות מוהייתם כאלקים שהם דבריו של נחש, שכן פי' לגנאי חסר לב אמרה לו. ואיך מתחלה יפרש שהטיסן דהיינו שהגביהן וקראן אלוקות. האמנם קשיתיה סדר הפסוקים למה אמר חכמות לשון רבים ואח"כ בנתה ביתה לשון יחיד. ואם חצבה עמודיה שבעה הם היסודות היה לו להקדים היסודות ואח"כ יאמר בנתה ביתה, שהבית בנוי על היסודות שקדמו תחלה. ועוד למה שבעה שהרי בנוהג שבעולם לבנות על ד' עמודים, וכן אמרו בנשא רבה פ' י"ב. בשעה שאמר לו הב"ה למשה עשו לי משכן, היה לו להעמיד ד' קונדיסין ולמתוח את המשכן עליהם. הרי שבד' עמודים סגי ולמה חצבה עמודיה שבעה. עוד טבחה וכו' אף ערכה שולחנה, דהיל"ל וערכה שלחנה מאי אף. עוד שלחה נערותיה תקרא למי היתה הקריאה. דאם הוא מ"ש מי פתי יסור הנה, אינו מן הראוי לשלוח להזמין לאותה סעודה רק החכמים לא הפתאים. על כל אלה בא לישב ופירש הפסוק בבריאתו של עולם שנברא בחכמה גדולה, כדכתיב מה רבו מעשיך ה' כלם בחכמה עשית, כי רבו יפורש על הריבוי וגם מלשון גדולה, כמו רבי המלך, להורות כי בין בכמות בין באיכות גדלו מעשיך ה', לפי שכולם בחכמה עשית. כי הנה מלאה הארץ קנינך, גדולים מעשה ה' דרושים לכל חפציהם. שלא נברא דבר לבטלה. וגם בים שם נראית גדולתו ית', שלכן סמך אחריו זה הים גדול ורחב ידים וכו' חיות קטנות עם גדולות. שהוא מה שאמרו בשבת פרק ח' אימת כלבית על לויתן. ופירש רש"י ז"ל שרץ קטן ונכנס לדג גדול באזנו. ואמנם קשה למה הכניס בין הדבקים שם אניות יהלכון, דהיל"ל חיות קטנות עם גדולות לויתן זה יצרת וכו'. אך נלע"ד שיובן עם מ"ש בב"ב פ"ה (עג, ב): אמר רבה בר בר חנה זמנא חדא אזלינן בספינתא וסגאי ספינתא בין שיצא לשיצא דכוורי תלתא יומי ותלתא לילותא, ופרש"י שיצא: סנפיר. ואמר רב אשי ההוא גלדנא דימא הוה. ופרש"י דג קטן. זש"ה חיות קטנות עם גדולות. וראה איך הם גדולים שהרי שם אניות יהלכון, כלומר בדגים עצמן הולכים האניות בין סנפירי הדגים והרי הם הקטנים כי הגדולים הם כמו לויתן זה יצרת לשחק בו לעתיד כדבריהם ז"ל. ועוד איתא בשמות רבה פ' מ"ח: בשלשה דברים הללו נברא העולם שנאמר ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה. בדעתו תהומות נבקעו, ובג' דברים הללו נעשה המשכן, שנאמר ואמלא אותו רוח אלקים בחכמה ובתבונה ובדעת. ובג' דברים הללו נבנה בית המקדש וכו'. ז"ש חכמות בנתה ביתה. דהיינו ה' בחכמה יסד ארץ וכו'. שהם הג' דברים הנ"ל, כי בחכמה הוא מש"ה ידעתי כי כל אשר יעשה האלקים הוא יהיה לעולם וכו'. כונן שמים בתבונה להבין דבר מתוך דבר, וזה כמ"ש בזהר פ' ויגש דף ר"ז א': ושמים לא זכו בעיניו. דהא אע"ג דאיהו מתקין לון כל יומא ויומא, לא דמי בעינוי דאינון מתתקנן כדקא יאות וכו'. שכן בכל יום ויום בורא מלאכים חדשים כנודע. בדעתו תהומות נבקעו. היא ירידת הגשמים. ושחקים ירעפו טל. הוא מ"ש אין טפה יורדת מלמעלה שהתהום אינו מעלה כנגדה טיפים, לכן אמר חכמות בנתה ביתה. זה העולם שנברא בג' דברים הנכללים בשם חכמות. ולפי שעיקר שכינה בתחתונים, לכן אמר ביתה ביחוד. חצבה עמודיה שבעה. אלו שבעת ימי בראשית, שנאמר כי ששת ימים עשה ה' וכו' ויברך אלקים את יום השביעי וכו'. כי אע"פ שנברא בששה ימים עכ"ז גם בשביעי ברא מנוחה וינח ביום השביעי. ועוד ויברך וכו' שמהשבת בא השפע לכל הששה ימים. ולכן הקדים חכמות בנתה ביתה, דהיינו כשעלה ברצונו לברוא את העולם תחלה חצבה עמודיה שבעה, שעשה מלאכתו בז' ימים. והנה בסנהדרין פרק ד': תנו רבנן, אדם נברא יחידי בערב שבת כדי שיכנס לסעודה מיד. ויובן עם מ"ש בב"ר פ' ח' (ו): רב הונא אמר בדעת בראו, שברא צרכי מזונותיו ואח"כ בראו, אמרו מלאכי השרת לפני הב"ה, רשב"ע מה אנוש כי תזכרנו. א"ל א"כ צינה ואלפים כלם למה נבראו, משל למלך שהיה לו מגדל מלא כל טוב ואין לו אורחים, מה הנייה יש למלך שמלאו וכו'. וזה כי המלאכים אין להם אכילה ושתייה וא"כ לא נברא העולם אלא בשביל האדם, וזה הורה הוא ית' שברא תחלה צרכי מזונותיו ואח"כ בראו, להורות למלאכים כי האדם הוא מבחר היצורים ובשבילו נברא העולם, שלכן הודו ואמרו ה' אדוננו מה אדיר שמך בכל הארץ, עביד מה דהני לך, שכביכול יש לו הנאה בתחתונים שמברכין את שמו על כל מה שאוכלין ושותין ונהנין מן העה"ז.
והוא מ"ש במדרש שוחר טוב סימן פ"ט. משל למה העולם דומה וכבודו של הב"ה, למלך שהיו לו אוצרות מלאות כל טוב ואמר על מה אלו מונחין, לוקח אני עבדים ומאכילן ומשקן והן מקלסין אותי. כך היה העולם תהו ובהו עמד וברא את העולם וברא את האדם והשליטו בכל טוב כדי לקלסו, ועלינו מה לעשות לקלס ולברך, וכן הוא אומר כל הנשמה תהלל יה. ואומר ברוך ה' לעולם אמן ואמן ע"כ. כונת המדרש להשיב על שנראה קשה איך ברא הב"ה את העולם להשגיח בו, ואיה כבודו להשגיח בשפלים כאלו, לכן אמר משל למה העולם דומה ושיהיה כבודו ית' ניכר בו. לכן הוצרך למשל למלך וכו', כי טבע המלך להיטיב וכן הוא ית' איך יכירו טובתו אם אין מי שיקבלה, ולכן עמד וברא את העולם וברא את האדם כדי שיהיה הכל מתוקן ויקלס לבוראו, וז"ש ועלינו מה לעשות לקלס ולברך היינו ברכות הנהנין לפניהם ולאחריהם, כי לקלס היא הראשונה ולברך אחריה. ולברך הביא שני פסוקים כל הנשמה תהלל יה על הראשונה, וברוך ה' לעולם אמן ואמן על האחרונה. והוא מש"ה יהללו את שם ה' כי נשגב שמו לבדו, אז לא נודעה גדולתו אך כשהודו על ארץ ושמים וירם קרן לעמו וכו'. ואחרי שהכין לו מזונותיו בראו, ולכן אמר טבחה טבחה ויאמר אלקים תוצא הארץ, והנה מלבד שהקשינו לעיל כי זה נאמר ביום ששי, עדין יקשה שהרי בפ"ז דסנהדרין (נט, ב): א"ר יהודה אמר רב, אדם הראשון לא הותר לו בשר לאכילה וכו', וכשבאו בני נח התיר להם וכו'. וא"כ איך מביא ראיה מטבחה טבחה שנאמר על הבשר, כי יגנוב איש שור או שה וטבחו או מכרו וכו'. וכ"ש שמביא פ' תוצא הארץ נפש חיה למינה וכו'. וכמו כן יקשה מ"ש מסכה יינה. שהרי לא נזכר יין כי אם בנח, וישת מן היין וישכר וכו'. אמנם על הראשונה נתרץ עם מ"ש התוס' שם פ"ז דסנהדרין (נו, ב): שנצטוה אדם הראשון על אבר מן החי ז"ל, והא דאמרינן לקמן דלא הותר לאדם הראשון בשר לאכילה היינו להמית ולאכול אבל מתה מאליה שריא וכו'. גם כאן יאמר טבחה טבחה שהוא הב"ה שאין זה אלא כשמתה מאליה בידי שמים ולא ע"י אדם. וכן מסכה יינה ויאמר אלקים יקוו המים. שיובן עם מאי דתנן בסוף פרק שלשה שאכלו: אין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים, לפי שיינות ארץ ישראל חזקים ואינן ראויים לשתייה בלא מים. ואעפ"י שחכמים פליגי עליה דר"א ואמרו מברכין. הכל מודים בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים כמ"ש שם הרי"ף ז"ל. ולכן אמר מסכה יינה. שאעפ"י שויחל נח איש האדמה ויטע כרם, כבר היתה ג"כ בימי אדם הראשון, וכמ"ש סחטה ענבים ונתנה לו, וודאי שאותו יין חזק מאד א"א לברך עליו בלא מים, ולכן אמר הכתוב מסכה יינה. ובאותו היום שנאמר יקוו המים אף ערכה שלחנה, ויאמר אלקים תדשא הארץ. ולכן אמר אף לפי שהכל היה ביום א' וזה היה שלחנו של אדם הראשון, הנה נתתי לכם את עשב זורע זרע וכו'. ועוד אמר אף ערכה שלחנה, זהו הלחם שהוא עיקר הסעודה כמו עבד לחם רב. לשחוק עושין לחם. ולכן אמר אף ערכה שלחנה, שבלא לחם אינו נקרא סעודה, שנאמר סעד לבך פת לחם. ולשון זה נאמר בתורה ויערוך עליו ערך לחם. ועוד אמר אף לפי שבמ' תדשא הארץ נברא עץ הדעת טוב ורע שטעם עצו ופריה שוה. שלחו נערותיה תקרא זה אדם וחוה, כי להם צוה שלא לאכול מעץ הדעת ושיזהירו לכל הב"ח כאשר כתבנו במקומו. ואז על גפי מרומי קרת, שמאז קומתו של אדם הראשון היתה מגעת עד לרקיע, וז"ש שהטיסן הב"ה, דהיינו שעשה לו כנפים כנשר יעוף השמים, וכמ"ש הן האדם היה כאחד ממנו. כא' ממלאכי השרת, וזהו וקרא אותן אלוקות והביא ראיה ממ"ש והייתם כאלקים. שאעפ"י שהיו דברי הנחש. לא מלבו אמר כן אלא בשביל שראה גדולתם וקינא להם. וכמ"ש בפרקי ר"א פ' י"א ז"ל, עמד אדם על רגליו והיתה קומתו מסוף העולם ועד סופו, והיה מתואר בדמות אלקים ראו אותו הבריות ונתיראו כסבורין שהוא בוראן ובאו כלם להשתחוות לו, א"ל אני ואתם נלך ונמליך עלינו מי שבראנו. ועוד שם בפי"ג ע"ש. אחר כל השבח הזה מי פתי יסור הנה שנתפתו לדברי הנחש, בשביל כך חסר לב אמרה לו כי עפר אתה וכו' שנקנסה מיתה לו ולדורותיו. והרי זה כנגד ג"ח שעשה הב"ה לברוא כל צרכי האדם והכין לכל בריותיו מאכלו, בר קפרא פתר קריא בתורה, חכמות בנתה ביתה זו תורה, הה"ד כי ה' יתן חכמה. חצבה עמודיה שבעה. אלו ז' ספרי תורה ולא חמשה הן, בר קפרא עביד מרישיה דוידבר עד ויהי בנסוע הארון חד, מן ויהי עד ובנחה חד ועד סיפיה חד, הרי ז' טבחה טבחה וכו'. כבר פירשנו מקצת מן המ' הזה בדרוש לגמרה של תורה ע"ש. ועתה נוסיף לפרש כל המ' כי שפיר קאמר חכמות וכו'. כי גם התורה כוללת כל הג' דברים הנ"ל, כמ"ש כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה, ולפי שאמרו בב"ר פ' א'. בתורה היה מסתכל ובורא את העולם. ופירשנוהו בדרוש ראשון, לכן שפיר קאמר חכמות בנתה ביתה זו תורה. חצבה עמודיה שבעה אלו שבעת ספרי תורה, שנלע"ד לכוונם כנגד ז' ימי בראשית, כי הנה ביום ראשון נברא האור וכנגד זה ספר בראשית שכלו מדבר בג' אבות העולם, לידתן וטיבן ומעשיהן שהאירו את העולם שהיה נתון בחשך בעבור מעשיהן של רשעים תהו ובהו וחשך דור אנוש מבול והפלגה. ולבסוף ויאמר אלקים יהי אור. שכתוב בב"ר פרשה ב'. יהי אור זה אברהם וכולי ע"ש. בשני יהי רקיע בתוך המים ויהי מבדיל בין מים למים. ובו ביום נברא גהינם לאותם שלא רצו לקבל תורה, ואמר הב"ה לאברהם במה אתה רוצה שירדו בניך בגהינם או במלכיות, ואברהם בירר לו את המלכיות והתחיל בגלות מצרים שכתוב בספר שמות ושם יש מתן תורה שבו הבדיל הב"ה בין ישראל לאומות ובו נתבאר עשיית המשכן וכליו שכתוב בו והבדילה הפרוכת לכם וכו'. בשלישי יקוו המים ותדשא הארץ שהוא מאכל אדם ובעלי חיים וכנגדו ספר ויקרא ששם סדר הקרבנות, את קרבני לחמי לאישי. ואזהרות מאכלות אסורות ובעלי חיים הטהורים והטמאים ומקוה מים לטהר הטמאים, ולפי שנאמר למינהו באילנות, והדשאים נשאו ק"ו בעצמן ויצאו למיניהם, לפיכך יש שם איסור העריות ודומיהם. ברביעי יהי מאורות, והיו לאותות ולמעדים ונבראו הככבים. כן יש כנגדו ספר במדבר שנקרא חומש הפקודים ששם נמנו ישראל לצורך וכתיב וספור הככבים וכו'. וכמ"ש רש"י ז"ל שנאמר המוציא במספר צבאם לכלם בשם יקרא, וכתיב מונה מספר לככבים. ויש שם כל דיני המועדים וקרבנותיהם בפ' פינחס, וגם כנגד המאורות יש שם צווי הדלקת הנרות בפ' בהעלותך. אמנם להיות הספר הזה נחלק לשלשה כדלעיל, לכן הובא בראשון עד ויהי בנסוע הארון מנין ישראל כנ"ל והדלקת הנרות, ולפי שכתוב יהי מארת חסר מלשון מארת ה' בבית רשע, לכן כנגד זה יש שם ברכת כהנים בפ' נשא, שבזה הקללות נהפכות לברכות. בחמישי ישרצו המים שנבראו הדגים שכתוב בהם ברכה לרבויים, כנגדו ספר ויהי בנסוע. שכתוב בו שובה ה' רבבות אלפי ישראל, שפרים ורבים כדגי הים וידגו לרוב בקרב הארץ. וגם בחמישי כתוב ועוף יעופף על הארץ. ואיתא בזהר בראשית דף מ"ו ב': ועוף דא מיכאל, יעופף דא גבריאל, ובמלאכים כתוב רכב אלקים רבותים אלפי שנאן. שהם שני רבבות ושני אלפים. כך בפ' ובנחה יאמר שובה ה' רבבות אלפי ישראל, ודרשו רז"ל: שאין השכינה שורה על פחות מב' אלפים וב' רבבות מישראל, שמניח הב"ה סנקליטין שלמעלה לבא ולשרות בשל מטה כמ"ש במדרש. בששי תוצא הארץ בהמה ורמש שמהם הקרבנות, וכנגד זה סוף ספר במדבר ששם פ' פינחס שכתוב בה כל קרבנות התמידים והמוספים. בשביעי שבת שבתון קדש לה' שהוא רמז ליום שכלו שבת הוא העה"ב עולם הגמול, היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם, לכן כנגדו יש ספר משנה תורה ששם נזכרו הדברות פעם שנייה, כי לעתיד לבא כתוב תורה מאתי תצא. שיתגלו טעמי תורה שעד עתה היו סתומים, ושם יש פ' עקב ששכר המצות בעקב אני נותן לכם דהיינו לעתיד לבא. הרי אלה ז' ספרים כנגד ז' ימי בראשית שעליהם אמר חצבה עמודיה שבעה. טבחה טבחה וכו'. ע"ש בדרוש הנ"ל דבר נאה ומתקבל, והרי זה כנגד עמוד השני שהיא התורה. ר' אבא בר כהנא פתר קריא באהל מועד. חכמות בנתה ביתה זה בצלאל, ואמלא אותו רוח אלקים. חצבה עמודיה שבעה. אלו שבעת ימי המלואים, הה"ד כי שבעת ימים ימלא את ידכם. טבחה טבחה אלו הקרבנות, מסכה יינה אלו הנסכים, אף ערכה שלחנה זה סדור לחם הפנים. שלחה נערותיה תקרא זה משה, הה"ד ויהי ביום השמיני קרא משה וכו'. הרי זה עמוד העבודה. ושפיר קאמר חכמות בנתה ביתה זה בצלאל ואמלא אותו וכו'. שכן דרשו בשמות רבה פ' מ"ח על בצלאל, ואמלא אותו רוח אלקים בחכמה שהיה חכם בתורה. ובתבונה שהיה מבין בהלכה. ובדעת שהיה מלא דעת בתלמוד. חצבה עמודיה שבעה אלו ז' ימי המלואים, שכבר פירשנו בפ' זו של שמיני מ' ז"ל שאמר משה לאהרן ולבניו, שמרו ז' ימי האבל עד שלא יגע בכם, והיה זה כדי לקדש הבית במיודעיו של מקום, ויזהרו מגשת אל הקדש וינהגו בו מורא וכבוד. טבחה טבחה אלו הקרבנות שהקריבו הנשיאים לחנוכת המזבח, וכן כל קרבנות הצבור שהיו מקריבין במשכן, מסכה יינה אלו הנסכים שאעפ"י שלא היו להם במדבר היו שולחין לכרמי עין גדי ומקריבין נסכים כמ"ש ז"ל. אף ערכה שלחנה זה סידור לחם הפנים, ויערוך עליו ערך לחם. שלחה נערותיה תקרא זה משה ששימש כל ז' ימי המלואים וביום השמיני קרא לאהרן ולבניו ולזקני ישראל להראותם שאהרן נכנס לכהונה על פי הדבור. ודי בזה. הרי הוכחנו כי על ג' יסודות אלה נבנה העולם וכלם נמצאו והיו ביום ר"ח ניסן הוא יום שמיני למלואים שהיה ראשון לבריאת עולם, ראשון לעבודה וראשון לשכון שכינה בישראל ע"י התורה, שכן אמרו בשמות רבה פ' ל"ג. אמר הב"ה לישראל נתתי לכם את התורה, לפרוש הימנה איני יכול אלא בכל מקום שאתם הולכים בית א' עשו לי שאדור בתוכו, שנאמר ועשו לי מקדש ע"כ. ולכן הארון שבו התורה היה בבית קדש הקדשים. והנה היום קדוש לאדוננו שבו נתחברו פרשת החדש שהיה ביום ר"ח ניסן, דברו היום בר"ח כדבריהם ז"ל. ופ' שמיני שהיה בו ביום. ואמרו בפ"ק דר"ה (ז, א), בא' בניסן ראש השנה לתרומת שקלים, מנלן א"ר טבי א"ר יאשיה אמר קרא זאת עולת חדש בחדשו לחדשי השנה, אמרה תורה חדש והבא קרבן מתרומה חדשה. ונלע"ד הטעם לפי שהוא החדש שנולד יצחק ובו נעקד לפי דברי שמות רבה פ' ט"ו. וכבר פי' מ' ז"ל שבשעת עקידת יצחק תקן הב"ה שני כבשים לתמידי צבור. ולכן לזכור זה תורמין הלשכה בא' בניסן להביא קרבנות מתרומה חדשה. והקרבנות היה שלשה מינים רמז לג' עמודים הנ"ל. כי העולה כלה כליל רמז לתורה, שכן אמרו לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות שלא לשמן שמתוך שלא לשמן בא לשמן. ולפיכך עולה שלא לשמה כשרה. ולפי שהנשים פטורות מתלמוד תורה לכן אין עולה באה נקבה, שנאמר אם עולה קרבנו וכו' זכר תמים יקריבנו. וכנגד העבודה בא החטאת, וכשם שהעבודה צריכה לשמה כך החטאת פסול שלא לשמו. והשלמים כנגד ג"ח שמטילים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים, ולכן בשלמים יש חלק לגבוה ולכהנים ולבעלים ונוהגים בזכרים ובנקבות, שהג"ח חיוב על הכל זכרים ונקבות. ובחטאת היו בו כמה מינים, שהרי בפר כהן משיח כתוב אם הכהן המשיח יחטא לאשמת העם. ולא כתיב ביה ידיעה כלל, לפי שרחוק הוא שהכהן גדול יחטא ואם הוא חוטא הוא לאשמת העם, וכמ"ש בשמות רבה פ"ו. ועיין בזהר פ' ויקרא כ"ג א. ואם כל עדת ישראל ישגו שהם הסנהדרין, נאמר ונודעה החטאת וכו'. לפי מ"ש בפ"ג דברכות (יט, א), אם ראית תלמיד חכם שעבר עבירה בלילה אל תהרהר אחריו ביום וכו'. אח"כ אשר נשיא יחטא. לפי מ"ש שם בזהר, דבגין דלביה גס ביה לא אשגח בחטאיה, וזהו אשר ע"ש. אמנם אפשר שידע בעצמו או הודע אליו מאחרים. ובשאר העם אמר או הודע אליו שגם הוא אפשר שיתעורר מעצמו או ע"י אחרים.
והנה נבא לביאור ההפטרה ביחזקאל מ"ה. כה אמר אד' אלקים בראשון באחד לחדש תקח פר בן בקר תמים וחטאת את המקדש. פרש"י ז"ל פר בן בקר תמים הוא פר המלואים האמור בראש הענין, ולימד כאן שיהו המלואים בא' בניסן. וכן תעשה בשבעה בחדש יש לומר כן תעשה כל שבעה, וכן הוא אומר למעלה, שבעת ימים יכפרו על המזבח עכ"ל. וצריך לתת טעם למה במשכן היו המלואים קודם ניסן והשלימו ביום ר"ח ניסן, שכן כתוב ויהי ביום השמיני, שמיני למלואים. ולעתיד יתחילו בר"ח ניסן וישלימו בשבעה בו. אמנם נלע"ד טעם נכון עם מה שפירשנו בדרוש לפ' שמיני, שא"ל משה לאהרן ולבניו שמרו את האבל שבעת ימים עד שלא יגע בכם. כי יודע ה' דרך צדיקים שהיו ראויים לפגוע בהם מדת הדין ביום השמיני למלואים בחנוכת המשכן ולא רצה לערבב אותה השמחה. ולכן צוה שיעשו אבלות שבעת ימים קודם. אך לעתיד שבלע המות לנצח, ולא יהיו המלואים לטעם זה אלא לחנך הבית, כמו שעשה שלמה המלך ע"ה שבעת ימים והיו ימי שמחה, לכן יהיו המלואים מתחילים בר"ח ניסן וישלימו בשבעה בו. ועוד טעם אחר כי בניסן נגאלו ובניסן עתידין להגאל, וא"כ בר"ח ניסן שבו התחיל הגאולה ולא קודם יחנכו את המזבח וישלימו כסדרן. והנה הפר הזה הוא מ"ש בפ' תצוה ופר חטאת תעשה ליום על הכפורים וחטאת על המזבח, ופרש"י ז"ל לכפר על המזבח מכל זרות ותעוב. אף כאן וחטאת את המקדש הוא המזבח המקודש להקריב עליו קרבנות לטהרו ולקדשו מכאן ואילך. בראשון בארבעה עשר יום לחדש יהיה לכם הפסח וכו', יש לדקדק למה הוצרך לצוות על הפסח מה שלא צוה בשאר הקרבנות, כי ודאי מצות התורה יעשו גם לעתיד כי לא תשכח מפי זרעו. ועוד מה המה אלו הקרבנות שהזכיר שאינן כסדר הכתוב בתורה. ואעפ"י שלא נתגלה לנו אעמם כמ"ש המפרשים ז"ל. ורצו לחתור אל היבשה להזכיר איזה טעמים, גם אני אענה חלקי כפי ע"ד על פי מאמרם ז"ל בפ"ק דברכות (יב, ב): תניא א"ל בן זומא לחכמים, וכי מזכירין יציאת מצרים לימות המשיח, והלא כבר נאמר ולא יאמרו חי ה' אשר העלה את בני ישראל מארץ מצרים כי אם חי ה' אשר העלה ואשר הביא את זרע בית ישראל מארץ צפונה ומכל הארצות אשר הדחתים שם. אמרו לו לא שתעקר יציאת מצרים ממקומה אלא שתהא שעבוד מלכיות עיקר ויציאת מצרים טפל לו ע"כ. הנה כי כן להיות שתהיה יציאת מצרים טפלה, אפשר שיעלה על הדעת שאז בניסן יעשו קרבנות בשביל הצלת שעבוד מלכיות, וזכר ליציאת מצרים יעשו בימים אחרים. לכן הוצרך להזהיר על הפסח שיעשה בזמנו, וכמ"ש חכמים לבן זומא לא שתעקר יציאת מצרים ממקומה דוקא. ולפי שעדין יש מקום לומר שכשם שפסח מצרים לא היה אלא יום א' כמו ששנינו בפ"ט דפסחים (צו, ב). כך יהיה לעתיד כדי להניח מקום להקריב קרבנות בשביל שעבוד מלכיות. לכן הוצרך לומר חג שבועות ימים מצות יאכל. ועשה הנשיא ביום ההוא בעדו ובעד כל עם הארץ פר חטאת, אפשר שבא קרבן זה לכפר על מה שלא עשו פסח כמה שנים כשהיו על אדמתם כמו בימי ירבעם. וגם לכפר על מה שביטלוהו בימי הגלות. ושבעת ימי החג יעשה עולה לה' שבעת פרים וכו'. גם אלה אינם הקרבנות הכתובים בתורה. ואפשר שיהיו להצלת שעבוד מלכיות מלבד הבאים לשם פסח מצרים. בשביעי בחמשה עשר יום לחדש בחג יעשה כאלה שבעת הימים גם בסוכות, אפשר לומר שיקריבו קרבנות כאלה לזכרון הגאולה העתידה, כי נודע שהסכות רמז לימי הגלות כמ"ש במקומו. ולא הזכיר חג השבועות לפי שהוא יום מתן תורתנו ושמחה זו לא תבטל מעולם, כמו שהתורה נצחית כך כל זכרונותיה לא יבטלו לעולם.
וזהו שכתוב בפרשה, ויאמר משה זה הדבר אשר צוה ה' תעשו וירא אליכם כבוד ה', דקשה שהרי כבר נאמר ויקחו את אשר צוה משה ויקרבו כל העדה וכו' ומה היה להם לעשות עוד, שאם על הקרבת הקרבנות לא להם המשרה רק לאהרן, וכתוב ויאמר משה אל אהרן קרב אל המזבח וכו'. אשר על כן הקדמנו מאי דאיתא בתורת כהנים ע"פ זה, וגם פה יקשה מהו אותו יצר הרע שיעבירו מלבם, אך קודם זה אמר שם בת"כ, ויקחו את אשר צוה משה בזריזות, ויקרבו וכו' קרבו כלם בשמחה ועמדו לפניו. משל למלך שכעס על אשתו והוציאה, לאחר ימים נתרצה לה מיד חגרה מתניה והיתה משמשת אותו יותר מדאי. אף כך ישראל כיון שראו שנתרצה המקום לכפר על עונותיהם קרבו כלם בשמחה ועמדו לפניו, לכך נאמר ויקרבו כל העדה ויעמדו לפני ה' ע"כ. הכונה כי בראות משה זריזותם ושמחתם לעשות רצונו ית', חשב שבלי ספק זה יהיה כפרה להם על מה שחטאו בעגל, וישכימו ממחרת ויעלו עולות וכו' ויקומו לצחק. אף כאן ויקחו את אשר צוה משה כנגד ויעלו עולות וכו' ויקרבו על כל העדה בשמחה ובזריזות, ויעמדו לפני ה' כנגד שאמרו עשה לנו אלקים אשר ילכו לפנינו, וכשראה כן ויאמר משה זה הדבר וכו'. כי להיות שע"א חמורה, שמחשבת הלב פוסלת, כדכתיב למען תפוס את ישראל בלבם, לכן אמר אותו יצה"ר שגרם לכם לחטוא בעגל העבירו מלבכם, כי כבר אמרו בזהר פ' תשא, דסגיאין מישראל אשתתפו בהדייהו בלבא, ובע"א מחשבה רעה מצטרפת למעשה, ומה תעשו ותהיו כלכם ביראה אחת ובעצה אחת לשרת לפני המקום לכפר על מ"ש ויקהל העם על אהרן. כי אותה קהילה היתה למען חטוא ועתה תהיה לשרת לפני המקום. ולפי שאמרו אלה אלקיך ישראל, ודרשו רז"ל שנתאוו לאלוקות הרבה, עתה תכירו ותדעו כשם שהוא יחידי בעולם ה' אלקינו ה' אחד, כך תהא עבודתכם מיוחדת לפניו ואז וירא אליכם כבוד ה'. ויאמר משה אל אהרן קרב אל המזבח ועשה את חטאתך ואת עולתך וכו'. הפ' הזה מיותר שהרי כבר כתוב ויאמר אל אהרן קח לך עגל בן בקר וכו' והקרב לפני ה'. אכן גם בזה פי' בתורת כהנים, ויאמר משה אל אהרן. זש"ה משה ואהרן בכהניו ושמואל בקוראי שמו וכו'. מלמד ששלשתן שקולים זה כזה. קרב אל המזבח, משל למה הדבר דומה למלך בשר ודם שנשא אשה והיתה מתביישת מלפניו, ונכנסה אחותה אצלה אמרה לה על מה נכנסת לדבר זה אלא שתשמשי את המלך, הגיסי דעתך ובואי ושמשי את המלך, כך אמר משה לאהרן, אהרן אחי על מה נתבחרת להיות כהן גדול אלא שתשרת לפני הב"ה, הגיס דעתך ובא ועבוד עבודתך. וי"א היה אהרן רואה את המזבח כתבנית שור והיה מתירא ממנו, ואמר לו משה אהרן אחי ממנו אתה מתירא, הגס דעתך וקרב אליו, לכך נאמר קרב אל המזבח ע"כ. וקשה מה זו הקדמה משה ואהרן וכו' למה שיאמר קרב אל המזבח, ועוד למה הוצרך למשל. ולמה לא שוה לו בטעם ראשון שהוצרך ליש אומרים. אמנם רצה בעל המ' לתרץ מה שהקשינו, כי כיון שא"ל מתחלה והקרב לפני ה'. למה הוצרך לשנות קרב אל המזבח. אך שתים היו בעוכריו של אהרן שבעבורם היה מתירא לגשת אל המזבח. הא' שכיון שמשה שמש כל ז' ימי המלואים, לא היה מן הראוי שיסיג גבולו והוא לבדו יקרב אל המזבח. השני בשביל מה שחטא בעגל, ותנן בסוף מנחות הכהנים ששמשו בבית חניו לא ישמשו במקדש בירושלים. לכן הקדים משה ואהרן בכהניו וכו'. שכן משה ושמואל שמשו בכהונה אע"פ שלא היו כהנים. כמ"ש ואמרת לזבוח לה' באתי. ושלשתם היו שקולין זה כזה. ומטעם זה היה אהרן ירא לקרב אל המזבח בשביל כבודו של משה, ובשביל זה הוצרך למשל לומר שראוי למשה לומר כן לאהרן שלהיותו אחיו לו יאה לומר הגס דעתך כאחותה של המלכה שהיתה מתבישת מאת פני המלך ונכנסה אחותה אצלה, כלומר שלא קנאה בגדולתה ואמרה לה על מה וכו', אף כאן אהרן היה מתבייש ומתירא שמשה לא יכעוס עליו על שנכנס לכהונה גדולה. לכך א"ל אהרן אחי, הכי אחי אתה ובך בחר ה' לשרתו ולברך בשמו, לכן הגס דעתך וכו'. ולטעם האחר אמר שהיה רואה את המזבח כתבנית שור, שהמזבח היו לו קרנות כתבנית שור ונזכר לעונו ולכך היה מתירא ממנו, לכך א"ל משה קרב אל המזבח שזה יכפר עונך. וכמ"ש במס' בפ' זו חטאתך ב', קרב אל המזבח ועשה את חטאתך. גם ה' העביר חטאתך. וחד וחטאתך תכופר. כלומר אל תתירא ממני כי אני מוחל על כבודי. וזהו גם כלומר לא אני לבדי מעביר על מדותי שאתה תכנס במקומי אלא גם ה' העביר חטאתך, במה שצוה אותך קח לך עגל בן בקר לחטאת, כי אדרבא בזה וחטאתך תכופר. והוא מ"ש בזהר פ' זו ל"ז א', עגל למה בגין ההוא חטאת דעבד בקדמיתא וכו', מ"ש בכהנא דכתיב ביה עגל לחטאת ולא כתיב בישראל שור לחטאת, אלא ישראל הא קבילו עונשא בקדמיתא ועל דא לא בעא לאדכרא לון חובייהו כדקדמיתא, וע"ד לא כתיב הכא לחטאת אלא לשלמים וכו', אבל אהרן דהא לא קביל ענשא בצלותא דמשה וכו', עד כען חובא הוה תלי, כתיב עגל בן בקר לחטאת ודאי ע"כ. והיום הזה וחטאתך שהוא בשוגג דהא אהרן לטב אתכוון, הנה בקרבן זה וחטאתך תכופר. ותיטב לה' משור פר. כאשישה ואשפר. בילא"ו.
~ דרוש ס''ב לפרשת ויקהל ופקודי והחדש
<b>ביום החדש הראשון באחד לחדש תקים את משכן אהל מועד (שמות מ, ב).</b>
<b>במדרש (שמות רבה פ' ט"ו). ד"א החדש הזה לכם (שמות יב, ב). הה"ד אשרי הגוי אשר ה' אלקיו (תהלים לג, יב). משבחר הב"ה בעולמו קבע בו ראשי חדשים ושנים, וכשבחר ביעקב ובניו קבע בו ראש חדש של גאולה שבו נגאלו ישראל ממצרים ובו עתידין ליגאל, שנאמר כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות (מיכה ז, טו). ובו נולד יצחק ובו נעקד ובו קבל יעקב את הברכות ובו רמז להם לישראל שהוא ראש להם לתשועה, שנאמר ראשון הוא לכם לחדשי השנה (שמות יב, ב). ע"כ.</b>
<b>יבא הזמן ויגיע היום</b> המוכן לטוב או למוטב כי עצומו של יום גורם להיטיב או להרע, כאשר שמענו כן ראינו שכתוב כי ביום הזה יכפר עליכם (ויקרא טז, ל). דייק בַיום ב' נקוד פתח להורות כי היום גורם לכפר עליהם לפי שהוא יום נבחר לטובה שבו נימול אברהם, כמ"ש בפרקי ר"א פרק כ"ט ז"ל: ביום הכפורים נימול אברהם, ובכל שנה ושנה רואה הב"ה דם הברית של מילה של אאע"ה ומכפר על כל עונותינו, שנ' כי ביום הזה יכפר עליכם וכו'. ובו עקד אברהם את יצחק בנו, כמ"ש במ' חקור דין ח"ב סוף פ"א. שבו נימול אברהם בבקר ובו נעקד יצחק בשעת המנחה ובו ניתנו לוחות שניות וכו'. ולפע"ד הוא הטעם שאמרו ביומא פ"ח (פו, א): עבר אדם על מצות לא תעשה ועשה תשובה תשובה תולה ויה"כ מכפר. לפי שחומר מצות ל"ת גורם שלא יתכפר החוטא ועובר עליהם, רק בהגיע יום המעותד להזכיר זכות אבות לכפר בעד בית ישראל. ולכן איתא בערכין פ"ב (יא, ב): ר' יוסי אומר מגלגלין זכות ליום זכאי וחובה ליום חייב, אמרו כשחרב בית ראשון אותו היום תשעה באב היה וכו' וכן בשנייה. כי הנה שנינו בתעניות פ"ד (כו, ב): חמשה דברים אירעו את אבותינו בי"ז בתמוז וה' בט' באב, בי"ז בתמוז נשתברו הלוחות בשביל שעשו העגל, וישתחוו לו ויזבחו לו (שמות לב, ח). ולכן כשגרם החטא בוטל התמיד, וכנגד שכתוב וישמע יהושע את קול העם ברעה (שם יז). שפי' בהריעו, כמו ותבקע הארץ (לקולם) [בקולם] (מ"א א, מ). לכן בעון זה הובקעה העיר. ולפי שע"י זה שיבר משה הלוחות על כן בו ביום שרף אפוסטומוס את התורה, ולפי שוישתחוו לו ויאמרו אלה אלקיך לכן העמיד צלם בהיכל. ואתי שפיר מ"ש ברעה בה' דהיינו שמאז נגזר חמש פורעניות אלה ביום רעה זה. ובמס' פ' תשא. <b>ענות ב'</b>. קול ענות אנכי שומע (שמות לב, יח). יום ענות אדם נפשו (ישעיה נח, ה). כי משה ראה שעתידי' לגזור תענית ביום זה בשביל חמשה דברים שאירעו בו, וכמו כן בט' באב בעון המרגלים נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ. ולפי שכתוב ויבכו העם בלילה ההוא (במדבר יד, א). לכן חרב הבית בראשונה ובשניה, בכו תבכה בלילה (איכה א, ב). כלומר בשביל אותו הלילה ויבכו וכו'. ולפי שבני ביתר לא נתאבלו על החרבן אדרבא שמחו בחרבנה של ירושלים, כנז' לרז"ל בגיטין פ"ה (נז, א): לפיכך נלכדה ביתר. ואח"כ נחרשה העיר. ועל כל אלה מגלגלין חובה ליום חייב. וזהו שכתוב בירמיה כ'. <b>ארור היום אשר יולדתי בו יום אשר ילדתני אמי אל יהי ברוך </b>(ירמיה כ, יד).<b> ארור האיש אשר בישר את אבי לאמר יולד לך בן זכר שמח שמחהו</b> וכו' (שם טו). דקשה למה קלל יומו וכ"ש לקלל את האיש אשר בישר לאביו את לידתו, שהרי כתוב לא תקלל חרש (ויקרא יט, יד). אמנם שם בילקוט (ירמיה כ' רמז ש"א) נאמר: ארור היום אשר יולדתי בו, זה יום העבור. אשר ילדתני אמי זה יום הלידה. אפשר חלקיהו אדם צדיק היה עושה דבר זה, אלא לפי שהיתה איזבל הורגת את הנביאים בא ושימש מטתו ביום וברח עכ"ל. ויש עוד במדרש שירמיהו נולד ביום ט' באב. ורש"י ז"ל פי' שם, אשר יולדתי בו היא שעת הריון וע"י אונס שמש חלקיהו אביו מטתו ביום, שהיה בורח מפני מנשה שהיה הורג את הנביאים ושמש מטתו וברח עכ"ל. אפשר שגרסא אחרת נזדמנה לו לרש"י לומר שברח מפני מנשה ולא מפני איזבל, לפי שירמיהו נולד בימי יאשיהו, כדכתיב אשר היה דבר ה' אליו וכו' בשלש עשרה שנה למלכו (ירמיה א, ב). ואמר הנה לא ידעתי דבר כי נער אנכי (שם ו). וא"כ אין לומר שחלקיהו היה בימי איזבל כי משם עד יאשיהו היה זמן מרובה. הנה כי כן להיות שאמרו באיכה רבתי, קשה סלוקן של צדיקים לפני הב"ה יותר מחרבן בה"מ. לכן ביום שברח חלקיהו מפני הרג הנביאים אמר ארור היום אשר יולדתי בו. שהוא יום ההריון. וביום ט' באב שנולד היה חרבן בה"מ שהוא פחות, לכן אמר 'אל יהי ברוך' ולא אמר 'ארור'. ובזה יובן מ"ש רז"ל בב"ק פ"א (טז, ב): כי כרו שוחה ללכדני (ירמיהו יח, כב). ר"א אומר שחשדוהו מזונה, ר"ש בר נחמני אמר שחשדוהו מא"א. כי להיות שביום עיבורו ברח חלקיהו חשבו שאמו זינתה, ומ"ד מזונה הוא מה שסיפרו על בתו שנתעברה באמבטי וחשדוהו שבא עליה ונולד בן סיר"א שגי' ירמיה"ו. ולפיכך קלל ירמיהו יום לידתו ויום עבורו לפי שמגלגלין חובה ליום חייב. ולפי זה גם מגלגלין חובה ע"י חייב, והוא הטעם שאמר ארור האיש אשר בישר את אבי לאמר יולד לך בן זכר. שכיון שבימיו נחרב הבית וכל דברי נבואותיו אינם אלא צרות רבות ורעות, לכן מגלגלין חובה ע"י חייב שבישר לאבי, שאפשר שעדין היה מבחוץ מפני מנשה. והרד"ק ז"ל כתב כי נודע לו כי פשחור בן מלכיה היה המבשר. ונלע"ד שצריך לומר פשחור בן אימר, שכתוב שם בירמיה כ'. וישמע פשחור בן אימר הכהן וכו'. ויכה פשחור את ירמיהו הנביא וכו'. ויאמר אליו ירמיהו לא פשחור קרא ה' שמך וכו' (ירמיה כ, א- ג). ולכן קללו ירמיהו והיה האיש ההוא כערים אשר הפך ה' ושמע צעקה בבקר וכו' (שם טז). לפי מה שנתנבא עליו ואתה פשחור וכל יושבי ביתך תלכו בשבי וכו' (שם ו). וחזר על הראשונות ארור היום וכו' (שם יד). ואמר אשר לא מותתני מרחם (שם יז). דהיינו על יום העיבור שלא יקלוט הזרע או שימות במעי אמו, וזהו ותהי לי אמי קברי ורחמה הרת עולם. וכנגד יום הלידה אמר, למה זה מרחם יצאתי לראות עמל ויגון (שם יח). הכונה 'למה זה', כלומר ביום זה שהוא יום מקולל מפני הפורעניות שאירעו בו למה זה נולדתי בו לראות עמל ויגון ויכלו בבשת ימי. הלא זה דברי כי כשם שיש יום מעותד לפורענות כך יש יום מוכן לטובה, אשר על כן יום הולדת המלכים עושין זכרון לאותו יום, וכן בעת שמולכים, כמ"ש במלכים א' י"ב. ויעש ירבעם חג בחדש השמיני בט"ו לחדש וכו' (פ' לב). וכתב הרד"ק ז"ל: ואפשר כי באותו זמן היה תחלת מלכותו וכו'. הוצרך לומר כן לפי שאם כונת ירבעם היתה לבד על מ"ש שם, אם יעלה העם הזה ירושל' וכו' (שם כז). היה לו לקבוע אותו המועד בחג הסוכות ממש כדי שלא יעלו ישראל לרגל, אלא ודאי שקבע מועד זה בחדש חשון להיות אז תחלת מלכותו. אך עיקר כונתו לבטלם מלעלות לרגל. ונכשל בזה לפי מ"ש בפ' חלק (סנהדרין קא, ב): א"ר יוחנן מפני מה זכה ירבעם למלכות, מפני שהוכיח את שלמה, ומפני מה נענש מפני שהוכיחו ברבים, שנ' וזה הדבר אשר הרים יד במלך שלמה בנה את המלוא סגר את פרץ עיר דוד אביו (מ"א יא, כז). א"ל דוד אביך פרץ פרצות בחומה כדי שיעלו ישראל לרגל וכו'. הרי מכ"מ הוא הוכיח את שלמה על שגרם עיכוב לעולי רגלים והוא חטא באותו ענין עצמו שהושיב שומרים שלא יעלו ישראל לרגל, ועליו נאמר אל תדין את חבירך עד שתגיע למקומו (אבות פ"ב מ"ה).
והנה בר"ה פ"א (יא, א): <b>תניא ר</b>"<b>א אומר מנין שבתשרי נברא העולם, שנא</b>'<b> ויאמר אלקים תדשא הארץ דשא עשב מזריע זרע עץ פרי</b> וגו' (בראשית א, יא)<b>. איזהו חדש שהארץ מוציאה דשאים ואילן מלא פירות הוי אומר תשרי</b> וכו'<b>. ר' יהושע אומר מנין שבניסן נברא העולם, שנא</b>'<b> ותוצא הארץ דשא עשב מזריע זרע למינהו ועץ עושה פרי </b>(שם יב)<b>. איזהו חדש שהארץ מליאה דשאים ואילן מוציא פירות הוי אומר זה ניסן</b> וכו'.<b> ואידך נמי הא כתיב עץ פרי, ההוא כדריב"ל דאריב"ל כל מעשה בראשית לקומתן נבראו, לדעתן נבראו, לצביונן נבראו</b>. ופרש"י תדשא הארץ, שתתכסה ותתלבש בדשאים. ועץ פרי שנגמר פריו. ותוצא הארץ ולא כתיב ותדשא הארץ. ועץ עושה פרי ולא עץ פרי גמור עכ"ל. וקשה שכשם שאמר ואידך הא כתיב עץ עושה פרי, ואידך וכו'. כך היה לו להקשות ואידך הא כתיב ותוצא, ואידך הא כתיב תדשא. ועוד איך יחלוקו ר"א ור"י במציאות. אך נלע"ד שיובן עם מ' אחר פ"ג דחולין ז"ל (ס, א): <b>דרש ר' חנינא בר פפא יהי כבוד ה' לעולם</b> וכו' (תהלים קד, לא). <b>פסוק זה שר העולם אמרו, בשעה שאמר הב"ה למינהו באלנות, נשאו דשאים ק"ו בעצמן, אם רצונו של הב"ה בערבוביא למה אמר למינהו באילנות, ועוד ק"ו ומה אלנות שאין דרכן לצאת בערבוביא אמר הב"ה למינהו אנו עאכ"ו. מיד כל א' וא' יצא למינו, פתח שר העולם ואמר יהי כבוד</b> וכו'. וע"ש פרש"י. וקשה שאם רצונו של הב"ה שהדשאים יצאו למיניהם שהרי שמח על זה, למה לא צוה להם שיצאו למיניהם כמו שצוה לאלנות. ולכן נלע"ד שכונת המ' היא במה שנודע שהצדיקים נמשלים לאלנות, כדכתיב צדיק כתמר יפרח וכו' (תהלים צב, יג). והרשעים נמשלים לעשבי השדה, כדכתיב בפרוח רשעים כמו עשב וכו' (שם ח). והנה ישראל נמשלו לאלנות לכן צום שיצאו למיניהם, ובפרט הצדיקים שבהם, כדכתיב הן עם לבדד ישכון וכו' (במדבר כג, ט). שלא יתערבו בגויי הארצות. אך א"ה שדרכן להתערב זה בזה, לכן לא אמר בהם למינהו. ולכן נשאו קל וחומר בעצמן, כי כיון שאנו רואים שצוה לישראל להיות דבקים למיניהם, מזה נראה שאין רצונו בערבוביא. ואם ת"ל שלישראל צוה כן, אך לא"ה לא איכפת לו אם יצאו בערבוביא, למה הוצרך לצוות לישראל כן שהרי מטבעם הם יוצאים כל אחד למינהו, אלא ודאי שרצה הב"ה להראות שרצונו הוא שכל א' יצא למינהו, ולכן יצאו גם הדשאים כן, ואז פתח שר העולם יהי כבוד ה' לעולם. כלומר אע"פ שבזמן הזה כל אומה מתערבת בחברתה, שבא סנחריב ובלבל כל האומות (ידים פרק ד משנה ד), יבוא זמן שכל א' יצא למינו, כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה וכו' (צפניה ג, ט). ולכן אמר יהי כבוד ל' עתיד. ישמח ה' במעשיו לעתיד לבא. אף אנו נאמר שמתחלה אמר תדשא הארץ דשא, כמ"ש רש"י ז"ל, תתמלא ותתכסה לבוש עשבים כלן בערבוביא, ולפי שנשאו ק"ו בעצמן ויצאו כל א' למינו אמר אח"כ ותוצא הארץ דשא עשב מזריע זרע למינהו, כל א' למינו, ומפני זה לא הקשה ואידך הכתיב ותוצא וכו'. לפי שכך היה מעשה. ועוד יתורץ הכל עם מאי דגרסינן בר"ה (כז, א) על משנת שוה היובל לר"ה וכו'. א"ר שמואל בר יצחק כמאן מצלינן האידנא זה היום תחלת מעשיך זכרון ליום ראשון, כמאן כר"א דאמר בתשרי נברא העולם. והקשו התוס' תימא הא קיל"ן כר' יהושע דבניסן נברא העולם, ואומר ר"ת דאלו ואלו דברי אלקים חיים דאיכא למימר דבתשרי עלה במחשבה להבראות, ולא נברא עד ניסן וכו'. ובזה מתורצין הקושיות כלן כי לכך נאמר תדשא כשעלה במחשבה לברא העולם, שאז לא עלה במחשבה שיהיו הדשאים למיניהם. אך במעשה שמעצמן עשו כן כתיב ותוצא, ולכן לא הקשה מאידך לאידך כי בהכרח לומר תדשא ואח"כ ותוצא ודוק.
למדנו מכל האמור כי בניסן נברא העולם ולכן החדש הזה כלו מקודש, ונקרא ניסן לפי שהוא ניסן של ישראל שבו יצאו ממצרים ובו נצולו מגזרת המן, שבו בחדש נתלה ונתבטלה גזרתו להשמיד וכו'. ולכן גם למפרע הוא ניסן, כי בניסן נגאלו ובניסן עתידין ליגאל (מכילתא דרשב"י). ובפרט יום ר"ח ניסן בו הוקם המשכן ונטל עשר עטרות. שנלע"ד שהם כנגד עשרה מאמרות, מאחר שבניסן נברא העולם. ואיתא בת"כ ריש פ' שמיני ז"ל, <b>אותו היום נטל עשר עטרות. ראשון למעשה בראשית. ראשון לנשיאים. ראשון לכהונה. ראשון לעבודה. ראשון לירידת האש. ראשון לאכילת קדשים. ראשון לאיסור הבמות. ראשון לראשי חדשים. ראשון לשכון שכינה בישראל. ראשון לברך את ישראל</b> ע"כ. כי הנה איתא בילקוט ריש פ' בהעלותך (רמז תשי"ט) ז"ל, <b>אמר רב יהודה בר שלום מצינו שהיה המשכן שקול כנגד מעשה בראשית, כיצד ביום הראשון נבראו שמים וארץ, וכתיב בהם נוטה שמים כיריעה </b>(תהלים קד, ב)<b>. ובמשכן כתיב ועשית יריעות עזים לאהל </b>וכו' (שמות כו, ז)<b>. ביום ב' יהי רקיע ויהי מבדיל </b>(בראשית א, ו)<b>. ובמשכן והבדילה הפרוכת </b>(שמות כו, לג)<b>. בג' יקוו המים </b>(בראשית א, ט)<b>. ובמשכן ועשית כיור נחשת וגו' ונתת שמה מים </b>(שמות ל, יח)<b>. בד' יהי מאורות </b>(בראשית א, יד)<b>, ובמשכן ועשית מנורת זהב </b>(שמות כה, לא)<b>. בה' ועוף יעופף </b>(בראשית א, כ)<b>. ובמשכן והיו הכרובים פורשי כנפים </b>(שמות כה, כ)<b>. בשישי תוצא הארץ נפש חיה בהמה </b>(בראשית א, כד)<b>. ובמשכן אדם כי יקריב מכם וגו' מן הבהמה </b>(ויקרא א, ב)<b>. בז' היה כלו אור. ובמשכן כיון שנכנס האלקים לתוכו התחיל מבהיק מן השכינה</b> ע"כ. ויובן זה עם מ"ש במדבר רבה פ' י"ב. אמר הב"ה למשה אם אתה עושה מה שלמעלה למטה, אני מניח סנקליטין שלי של מעלה וארד ואצמצם שכינתי ביניהם למטה. למעלה שרפים עומדים (ישעיה ו, ב). אף למטה עצי שטים עומדים (שמות כו, טו). מה למעלה ככבים אף למטה ככבים. אמר ר' חייא בר אבא מלמד שהיו קרשי זהב נראין במשכן כככבים הקבועים ברקיע ע"כ. הנה כי כן להיות שהראשונים העלו השכינה למעלה מז' רקיעים, ומרע"ה בימיו הורידה למטה, לכן הוצרך לעשות מה שלמעלה למטה להיות שם משכן שכינה, ולכן אמר ביום הא' נבראו שמים וארץ, וכתיב נוטה שמים כיריעה (תהלים קד, ב). שאע"פ שאינו מביא ראיה אלא מהשמים אתי שפיר כי הכונה לעשות במשכן כדמות שמים, וזה ביריעות עזים העשויות לאהל. ביום שני יהי רקיע ויהי מבדיל (בראשית א, ו). שעיקר הרקיע להבדיל בין המים העליונים לתחתונים, כי העליונים יותר מקודשים להיותם סמוכים לשכינה יותר מן התחתונים, וכנגד זה והבדילה הפרוכת לכם וכו' (שמות כו, לג). שלא יכנסו לבית קדש הקדשים ויתחייבו מיתה, וכמו שהככבים נראים ברקיע כך היו הקרסים מכוונים לפרוכת כככבים הנראים ברקיע. בג' יקוו המים (בראשית א, ט). שמהם מקוה מים לטהר את הטמאים, כך במשכן היה הכיור לטהר את הכהנים קודם גשתם אל המזבח להקריב. בד' יהי מאורות (בראשית א, יד). שנבראו להאיר לעולם. ובמשכן ועשית מנורת זהב (שמות כה, לא). שמשם יוצאת האורה לעולם כמ"ש ז"ל (בראשית רבה פ' ג'), מהיכן נבראת האורה ממקום בה"מ, דכתיב והארץ האירה מכבודו (יחזקאל מג, ב). שהוא בה"מ, כסא כבוד וכו' מקום מקדשנו (ירמיה יז, יב). בה' ועוף יעופף (בראשית א, כ). שהם המלאכים כמ"ש בזהר פ' בראשית, ועוף דא מיכאל, יעופף דא גבריאל. דף מ"ו א', ע"ש. ובמשכן והיו הכרובים פורשי כנפים (שמות כה, כ). דאל"כ יקשה שהכרובים היו פני אדם ומה הביא ועוף יעופף, אלא הכונה על המלאכים שלמעלה שעשו דוגמתן למטה, הכרובים פורשי כנפים כמלאכים. בו' תוצא הארץ נפש חיה בהמה (בראשית א, כד), שעיקר תקונם הוא בקרבנות שמהם מקריבין ע"ג המזבח. בז' היה כלו אור, שכן כתוב בילקוט (ילקוט תהלים קל"ט, רמז תתפ"ח) ע"פ ואומר אך חושך ישופני (תהלים קלט, יא). כיון ששקעה החמה בלילי שבת התחילה האורה והיתה משמשת וכו', ל"ו שעות שמשה אותה האורה, י"ב של ע"ש וי"ב של ליל שבת וי"ב של שבת ע"כ. ובמשכן התחיל מבהיק מן השכינה שכלה אור, שכן כתוב ונהורא עמיה שרא (דניאל ב, כב). ולפי שנתקלקלו המאמרות בחטאו של אדה"ר, לכן במשכן חזרו ונתקנו, וזה היה ביום הקים את המשכן שהיה ר"ח ניסן. והנה המ' הראשון שהוא יהי אור שנברא ביום ראשון, נתקלקל שגנזו לצדיקים לע"ל כדי שלא ישתמשו בו הרשעים. אך ביום הקים את המשכן כסה הענן וכו' (במדבר ט, טו). שלכן היה ראשון למעשה בראשית שבו שרתה שכינה במשכן ונתקן פגם האור. בשני יהי רקיע. שאז נברא המחלוקת כנז' בזהר בראשית י"ז א'. וכנגד זה ראשון לנשיאים שהסכימו כלם לדעת אחת בקרבנותיהם, שהתחילו לחנוכת המזבח ביום זה והיו כלם שוים בלי מחלוקת מי יקדים ומי יאחר כי על פי הדבור הקריבו לסדר הדגלים. ולפי שבו ביום נבראו המים, ויש מי המרים המאררים, לכן בבארה של מרים היה נתקן פגם המים, והנשיאים היו עומדים על גבה בחנייתם והיו מושכים אותה כל א' לשבטו, כנז' בילקוט (ילקוט פ' חקת, רמז תשס"ד) ע"פ כרוה נדיבי העם במחוקק במשענותם (במדבר כא, יח). בשלישי יקוו המים ותראה היבשה. ובב"ר פ"ה. מתחלת בריתו של עולם לא היה קלוסו של הב"ה עולה אלא מן המים, הה"ד מקולות מים רבים וכו' (תהלים צג, ד). עמד דור המבול ומרד בו, עמד דור אנוש ומרד בו, דור הפלגה ומרד בו, אמר הב"ה יפנו אלו ויבאו אותן, הה"ד ויהי הגשם וכו' (בראשית ז, יב). וכנגד זה ראשון לכהונה שהם העומדים על הפקודים לשרתו ולברך בשמו, ולפי שקרח חלק על הכהונה לכן ותפתח הארץ את פיה וכו' (במדבר טז, לב). לרמוז שע"י שחלק על הכהונה שעל ידם תראה היבשה בשביל שמקלסים אותו ית' תבא הארץ ותבלענו. בו ביום נאמר תדשא הארץ דשא. ולפי שבחטא אדה"ר נתקללה הארץ, ותחת חטה יצא חוח ותחת שעורה באשה (איוב לא, מ). בא נח והקריב קרבן וירח ה' את ריח הניחוח ויאמר לא אוסיף לקלל את האדמה בעבור האדם (בראשית ח, כא). וכן עבודת בית המקדש היתה גורמת להשפיע שפע שבע רצון לעולם כנודע. ובילקוט חבקוק ג' ע"פ כי תאנה לא תפרח (חבקוק ג, יז). איתא ז"ל, כי תאנה לא תפרח משבטלו הבכורים. ואין יבול בגפנים משבטלו הנסכים. כחש מעשה זית משבטל שמן המאור. ושדמות לא עשה אוכל משבטלו הבכורות, משבטל לחם הפנים. גזר ממכלה צאן משבטל התמיד. ואין בקר ברפתים משבטלו הקרבנות וכולי. ראה מה היו הקרבנות יפים שכל מה שהיה קרב ע"ג המזבח היה מברך את מינו עכ"ל. ולכן כנגד מאמר זה אמר ראשון לעבודה. ברביעי יהי מאורות חסר, שנתמעטה הלבנה ומשם בא אסכרא לרביי, שהיא נוק' דסמא"ל כנודע, ונזכר בזהר בראשית י"ט ב'. וכנגד זה ראשון לירידת האש, שכתוב בזהר פ' צו כ"ז ב'. ולא אשתצי ולא אתבטל ההוא רוח מסאבא אלא באשא דמדבחא, דההוא אשא מבערא רוח מסאבא וזינין בישן מעלמא. בחמישי ישרצו המים, שנבראו הדגים שמצוה לאוכלם בשבת להעלות הצדיקים שמתגלגלים בדגים הטהורים (מגלה עמוקות אופן נ"ב). ובזהר בראשית דף מ"ז א'. ואת כל [נפש] [ה]חיה הרומשת (בראשית א, כא). אלין אינון ישראל, ואקרון גוי א' בארץ. אשר שרצו המים למיניהם, דאינון משתדלין באורייתא. ואת כל עוף כנף למינהו אלין צדיקייא דבהון. וכנגד זה ראשון לאכילת קדשים שבאכילתם מתתקנים הנצוצות של קדושה שבהם. בששי תוצא הארץ וכו' שמהם מקריבים קרבנות, ומשנבחרה ירושלים נאסרו הבמות (ילקוט שמות פ' בא, רמז קפ"ז) לפי ששם שער השמים. וכן משהוקם המשכן ג"כ נאסרו הבמות, ולכן ראשון לאיסור הבמות. בו ביום נברא אדה"ר, נעשה אדם בצלמנו כדמותנו (בראשית א, כו). כנגד זה ראשון לראשי חדשים, שלאדה"ר נמסר סוד העבור (ילקוט בראשית ה, רמז מ"א), ומשם בא לישראל כי היא חכמתכם ובינתכם וכו' (דברים ד, ו). ובו ביום ג"כ נאמר פרו ורבו ומלאו את הארץ (בראשית א, כח). וכנגד זה ראשון לשכון שכינה בישראל, כי אין השכינה שורה על פחות משני אלפים ושני רבבות מישראל כמו שאמרו ז"ל (יבמות סד, א). ובו ביום ג"כ נאמר הנה נתתי לכם את כל עשב זורע זרע (בראשית א, כט). וכנגד זה ראשון לברך את ישראל, כי בברכת כהנים נאמר יברכך ה' (במדבר ו, כד). בריבוי מזונות, לתקן מה שנתקללה הארץ, ויהי ברכת ה' שורה עלינו. הנה כיוננו עשרה קדושות אלו כסדרן שנסדרו בת"כ כנגד י' מאמרות, אע"פ שיש דרך אחר לכוונם ביותר עכ"ז לסדרן שנכתבו הכל עולה יפה. ולמדנו שהיום קדוש לאדוננו, שנטל עשר עטרות.
ובזה נבא לכוין פ' החדש שנוסיף בשבת זו עם שתי פרשיות ויקהל ופקודי, שכן בראשונה נאמר ויקהל משה את כל עדת בני ישראל וכו' (שמות לה, א). ואיתא בילקוט ריש פ' ויקהל (רמז ת"ח) ז"ל: <b>רבותינו אומרים מתחלת התורה ועד סופה אין בה פרשה שנאמר בראשה ויקהל אלא זו בלבד, אמר הב"ה עשה לך קהלות גדולות ודרוש לפניהם ברבים הלכות שבת, כדי שילמדו ממך דורות הבאים להקהיל קהלות בכל שבת ושבת, ולהכנס בבתי מדרשות ללמד ולהורות את בני ישראל דבר תורה איסור והיתר, כדי שיהא שמי הגדול מתקלס בין בני</b> וכו'. וקשה מה זו שאלה שאין פרשה שנאמר בראשה ויקהל אלא זו בלבד. פשיטא שכך הוצרך לומר לפי שהקהיל משה את כל ישראל. אמנם במדבר רבה פ' בהעלותך ע"פ אספה לי וכו' (במדבר יא, טז). נאמר ז"ל, נכנסו כל ישראל לאהרן, שנ' ויקהל העם על אהרן (שמות לב, א). ורוח הקדש צווחת שנאתי קהל מרעים וכו' (תהלים כו, ה). והנה אז"ל (שבת קיח, ב): כל המשמר את השבת אפי' עובד ע"א כאנוש מוחלין לו. לכן הוצרך משה ללמד את בני ישראל שיקהילו קהלות בשבת לדרוש בהלכות שבת כדי שיתכפר להם מה שעשו ויקהל העם על אהרן, תבא קהלה ותכפר על קהלה, ולפי שיש בתורה כמה פרשיות שנאמרו בהקהל, ובפרט פ' קדושים שכתוב בה דבר אל כל עדת בני ישראל (ויקרא יט, ב). ופרש"י ז"ל שם, מלמד שנאמרה פ' זו בהקהל מפני שרוב גופי תורה תלויים בה. ועכ"ז לא פתח כמו בזו ויקהל משה וכו'. לכן שפיר קאמר מתחלת התורה ועד סופה אין בה פרשה שנאמר בראשה ויקהל אלא זו בלבד וכו'. כדי שיתקנו בהקהיל את הקהל לדבר מצוה ולא לדבר עבירה כבתחלה, וזהו שאמר אלה הדברים אשר צוה ה' לעשות אותם (שמות לה, א). לכפר על מה שאמרו אלה אלקיך ישראל (שמות לב, ד). ולפי שכתוב בעגל, ואשליכהו באש ויצא העגל הזה (שם כד). לכן התחיל בהבערה, לא תבערו אש בכל מושבותיכם (שמות לה, ג). ודוק.
ובפ' שנייה כתוב ביום החדש הראשון באחד לחדש תקים את משכן אהל מועד (שמות מ, ב). דמלת 'ביום' מיותר דהיל"ל בחדש הראשון בא' לחדש. אמנם כתוב עוד למטה ויהי בחדש הראשון בשנה השנית בא' לחדש הוקם המשכן (שם יז). דקשה מאי ויהי. ועוד גם כאן היה לו לומר בקצור באחד לחדש הראשון בשנה השנית הוקם המשכן. אך איתא בילקוט מלכים א' ו' (רמז קפ"ד). ז"ל: בכ"ה בכסלו נגמרה מלאכת המשכן ועשה מקופל עד א' בניסן, והיו ישראל ממלמלין על משה וכו', והב"ה חשב לעכב שמחת המשכן בחדש שנולד בו יצחק. ובתנחומא מוסיף מפני שחשב הב"ה לערב שמחת המשכן בשמחת היום שנולד בו יצחק, לפי שבא' בניסן נולד יצחק ע"כ. ולי יקשה דבשלמא בית ראשון שנבנה בזכות אברהם, שפיר עבד לעכב חניכתו בחדש שנולד בו אברהם כמ"ש שם בילקוט, אך לעכב שמחת המשכן ליום שנולד בו יצחק מה ענין זה לזה. אך יובן במ"ש במדבר רבה פ' י"ב. א"ר סימון בשעה שאמר הב"ה לישראל להקים את המשכן רמז למלאכי השרת שיעשו אף הם משכן, ובעת שהוקם למטן הוקם למעלן, והוא משכן הנער ששמו מטט' שבו מקריב נפשותיהם של צדיקים לכפר על ישראל בימי גלותם. ולכך כתב 'את המשכן', שמשכן אחר הוקם עמו וכו'. הרי שהמשכן רמז לימי הגלות בחרבן בית שני שנבנה בזכות יצחק, ולפי שהוא מדת הדין לכך נחרב, ולכן חסרו בו ה' דברים, כמ"ש בפ"א דיומא (כא, ב), ואלו הן ארון וכפרת וכרובים אש ושכינה ורוח הקדש אורים ותומים. ופרש"י ז"ל, ארון וכפרת וכרובים כלהו חדא הן. וז"ש אלה פקודי המשכן. מל' ולא נפקד ממנו איש (במדבר לא, מט). ה' משכן, ומה המה אלה משכן העדות, דהיינו ארון וכפרת וכרובים והשכינה, שכל אלה הם עדות לישראל שהשכינה שורה בהם, וגם אש ואורים ותומים הם עדות להשראת שכינה שמקבל קרבנותיהם ומודיע להם העתידות. ועוד כבר אמרנו שבו ביום ראשון לעבודה, שכן הקרבנות הם בשביל עקדת יצחק שבאותה שעה תיקן הב"ה לישראל שני כבשים כנז' במקומו (ח"א דרוש ל"ט). ועוד איתא בזהר פ' פקודי דף ר"מ ב' ז"ל, בההוא יומא דאתקם משכנא, כד שרי משה לאקמא ליה בחד בניסן הוה, ובההוא זמנא תקיפו דס"א הוה בעלמא, דהא ביומי ניסן ריש תורא בדיקולא תנינן וכו' (ברכות לג, א). הנה כי כן בעת שסמ' היה מקטרג על העגל רצה הב"ה לזכות את ישראל שיקימו את המשכן לכפר על העגל, וזהו ויהי ל' צרה, לפי שאלולי חטא העגל היה ראוי להקימו בשנה ראשונה, כמ"ש בזהר משפטים קכ"ו א'. ובההיא שעתא אתכשרו למיהוי בינייהו מקדשא. וכן בפ' פקודי רכ"ד א'. שהתנדבו למשכן קודם עשיית העגל. ולכן ויהי עת צרה ליעקב, להמתין בחדש הראשון בשנה השנית, שאלולי זה היה ראוי להקימו בשנה ראשונה. ונתן טעם למה בשנה השנית לפי שבא' לחדש נולד יצחק ובזכותו הוקם המשכן שבו נעשים קרבנות לה' לכפר בעד בית ישראל בזכות עקידת יצחק. אף כאן אמר ביום החדש הראשון, דהיינו שעיצומו של יום גורם להקים המשכן ביום שנולד בו יצחק, שמגלגלין זכות ליום זכאי. ועוד טעם אחר להמתין עד יום א' בניסן, לפי שכשעשו העגל היה יום י"ז בתמוז, וישבו נזופים עד יום הכפורים שבו כיפר עונם וירד משה רבינו ע"ה עם לוחות שניות, הרי שהיו נזופים ג' חדשים, חצי תמוז ואב ואלול עד י' בתשרי שהם ג' חדשים בקרוב. ולכן הוצרכו להמתין להקים את המשכן אחר עשייתו ג' חדשים, טבת שבט אדר, והוקם באחד בניסן לכפר עליהם.
ובשמות רבה פ' ט"ו כתוב המאמר שהקדמנו, וצריך להבין מאי קשיתיה בפ' החדש הזה לכם. וכן בפ' אשרי הגוי וכו' (תהלים לג, יב). ועוד מהו 'משבחר בעולמו' היל"ל משברא את עולמו. ועוד המ' כלו כפול ומכופל. אך קשיא ליה החדש הזה לכם מאי 'לכם' כי החדשים הם לכל. ואם כונתו שישראל יתחילו למנות מניסן, יאמר ראשון הוא לכם ולמה כפל דבריו. והקושיות האלה עצמן בפ' אשרי הגוי אשר ה' אלקיו, שהרי כתוב מלך אלקים על גוים (תהלים מז, ט). כלומר לכל, ולמה אמר הגוי מיוחד, ואם הכונה על ישראל שבחר בהם מכל העמים, הלא אמר אח"כ העם בחר לנחלה לו (תהלים לג, יב). לכן לתרץ כל זה אמר משבחר הב"ה בעולמו, כי זה מדבר אחר המבול כי מתחלה היו כל הדורות חוטאים עד שהביא עליהם את מי המבול ולא שמשו המאורות כלל, ולכן נתבטלו קביעות ראשי חדשים ושנים. אך בהקריב נח קרבן וירח ה' [את] ריח הניחוח וכו'. אמר עוד כל ימי הארץ זרע וקציר וכו' (בראשית ח, כא-כב). ולכן אמר משבחר הב"ה בעולמו דהיינו אחר המבול שנשבע שלא להביא עוד מבול לעולם, קבע בו ראשי חדשים ושנים, שפיר קאמר 'קבע' שלא ימוטו לעולם. וזה היה לכל העולם בכללו. אמנם כשבחר ביעקב ובניו דהיינו בצאת ישראל ממצרים, ששלח לפרעה בני בכורי ישראל (שמות ד, כב), קבע בו ראש חדש של גאולה, דהיינו שבו ביום צוה לישראל על עשיית הפסח, דברו היום בראש חדש שיקחוהו בעשור לחדש (רש"י שמות יב, ג. בשם המכילתא), כדי שיהיה כל החדש בקדושה, ולז"א שבו נגאלו ישראל ממצרים שתכף שצום על הפסח שבזכותו יגאלו הוי כאילו בו ביום נגאלו, ולפי שמגלגלין זכות ליום זכאי בו עתידין ליגאל, וכל זה לפי שבו נולד יצחק כדלעיל ובו נעקד. ואע"פ שאמרנו לעיל שביה"כ נעקד. נלע"ד לתרץ זה עם מ"ש בזהר פ' בראשית (הקדמת הזהר) דף י"א א' ז"ל, מאן לן בעלמא גדול מאברהם דעבד טיבו לכל בריין, ביומא דעבד משתייא מה כתיב ויעש אברהם משתה גדול ביום הגמל את יצחק וכו' (בראשית כא, ח). וזה היה ביום מילתו, כמו שדרשו (תוס' שבת קל, א) ביום ה"ג מל, דהיינו ביום השמיני שמל בשר ערלתו ולא ביום שנגמל מחלב, שהרי אמר שם: שרה אוניקת בנין לכלהו וכו'. וכמ"ש הניקה בנים שרה (בראשית כא, ז). שזה היה בניסן, וההוא מקטרגא על פתחא אמרה צחוק עשה לי אלקים, מיד סליק ההוא מקטרגא קמי קב"ה וכו'. ותו אמרת שרה דחייכת בה וכו', ולא זז מתמן עד דבלבל כל ההיא חדוא ופקיד קב"ה למקרב ליצחק קרבנא וכו'. הרי שפיר קאמר ובו נעקד שמאז נגזרה גזרה על עקידת יצחק, ודברו של הב"ה כאילו עשויה. ובו קבל יעקב את הברכות, שכן אמרו (ב"ר פ' ס"ה), קח לי משם שני גדיי עזים (בראשית כז, ט). א' הקריב פסח וא' הקריב חגיגה (חלק ג' דרוש י"ג). ובו רמז להם לישראל שהוא ראש להם לתשועה (שמות רבה פ' ט"ו), ובו דייקא בשמו של ניסן יש רמז לניסים שעשה להם בחדש הזה, כמפלת סנחריב וסיסרא והמן, ולכן אמר לתשועה ולא לגאולה, רמז לכמה תשועות שנעשו להם בחדש זה. וזהו כוונת הפ' החדש הזה לכם ראש חדשים ליגאל ממצרים, וזהו לכם דווקא, וכן ראשון הוא לכם לחדשי השנה, שבו נעשו לכם כמה נסים, והוא מ"ש אשרי הגוי אשר ה' אלקיו (תהלים לג, יב), שמשגיח בהם ביחוד השגחה פרטית יותר מכל האומות, ואע"פ שהוא אלקי העמים ג"כ עכ"ז העם בחר לנחלה לו ביחוד פרטי, כי חלק ה' עמו (דברים לב, ט). ויעש למען שמו. ברוך כבודו ממקומו. בילא"ו.